

# 读伯夷列傳第一-儻所謂天道，是邪非邪？

什么是中国的圣人？这些圣人又给中国立下了怎样的道德标准？中国作为一个文明古国，历经五千年左右，而那些曾经的古人们认为的圣人今天的我们还能望其项背吗？这些曾经的圣人们在今天的中国又能到达什么高度呢？而现今的我们又是如何看待他们的呢？


# Table of Contents

1.  [读伯夷列傳第一-儻所謂天道，是邪非邪？](#org6ef0c4d)
    1.  [難道伯夷之前就沒人值得寫嗎？](#orgef45216)
    2.  [伯夷是否有怨？](#org06ca642)
    3.  [伯夷不怨，太史公也不怨](#org2d4ad76)
    4.  [你這一生，到底要追求什麼？](#org307f4b3)
    5.  [君子疾沒世而名不稱焉](#org643f5df)
    6.  [歷史學家的責任](#org48b45c9)
    7.  [总结](#orgf9847d9)
2.  [写在后面](#org277161c)

> 愿无伐善，无施劳。
> 
> &#x2013;论语·公冶长第五

伯夷是“列传”的第一篇<sup><a id="fnr.1" class="footref" href="#fn.1" role="doc-backlink">1</a></sup>。这一篇很短一共只有688字，但是这一篇是《史记》最难读的一篇，这一篇到底在说什么？ 千古以来有各式各样的说法，争议不绝。


<a id="orgef45216"></a>

## 難道伯夷之前就沒人值得寫嗎？

> 夫學者載籍極博，猶考信於六藝。詩書雖缺，然虞夏之文可知也。堯將遜位，讓於虞舜，舜禹之閒，岳牧咸薦，乃試之於位，典職數十年，功用既興，然後授政。示天下重器，王者大統，傳天下若斯之難也。而說者曰堯讓天下於許由，許由不受，恥之逃隱。及夏之時，有卞隨、務光者。此何以稱焉？太史公曰：余登箕山，其上蓋有許由冢云。孔子序列古之仁聖賢人，如吳太伯、伯夷之倫詳矣。余以所聞由、光義至高，其文辭不少概見，何哉？

历史是要用来思考的，不是用来背诵的。首先伯夷是什么时代的人？ 伯夷是商末周初的人。那《史记》从什么时候开始写起？《史记》从黄帝开始写起。列传列的是什么？ 是为了立那些倜傥风流、了不起的杰出人物。难道从黄帝到商末周初之间几千年，中国就没有其他杰出的人物可以写传吗？ 为什么太史公第一个就写伯夷？ 在这前面的人物他通通不知道吗？ 还是这前面的人物他都觉得不值得立传呢？ 答案都不是。因为伯夷有他值得写，太史公最为看重的地方。太史公最看重他的地方是什么呢？ 这一点你们必须看《太史公自序》里面对于130篇，太史公每一篇都立了一个序目，告诉你他做这一篇的原因是什么。他做《五帝本纪》的时候特别点出“尧舜禅让”的这个题目，做《吴太伯世家》的时候他特别点出来说“嘉伯之让”，他嘉奖“吴太伯之让”，所以才做《吴太伯世家·第一》。而《伯夷列传》他怎么写的呢？ 他写“末世争利，维彼奔义”，注意这个“奔”字，什么叫做“奔”？ 一往不顾才叫做“奔”。认定一个目标，我就笔直地往前追逐它，连回头都没有，这才叫做“奔”。“末世争利”即在太史公来看，到后来的时代，所有的人都在追逐利益，“维彼奔义”只有伯夷为了追求义，一往不顾。伯夷的“义”在哪里呢？ 就在他“让国饿死”，这在后面的故事会详细地讲到。因为这个原因，所以他才作《伯夷列传·第一》。

“太史公序目”中为什么这么说？ 他到底想说明什么事情。 *“夫学者载籍极博”* ，人读书必须要广涉百家，所以“载籍极博”。注意 *“犹考信于六艺”* ，为什么要“考信于六艺”呢？ 面对这么多种多样的知识，我们读了明白它说什么，可是我们不能照单全收，我们必须要有一个判断的标准，人人判断的标准不同，太史公也有他判断的标准，在这里他清清楚楚地把他要判断的标准写给你看，接受不接受在你，但是他确实经过思考以后，证明以后，他还是相信这个东西是最好的标准，是什么呢？ 就是孔子所作的“六艺”：《诗》《书》《礼》《乐》《易》《春秋》。在这里特别要注意“考信”两个字，“学者”和“说者”是不一样的，《伯夷列传》就会提到“说者”。“学者”跟“说者”的差别在哪里呢？ “学者”考信，而“说者”不考信，“学者”考证、考察之后才决定信或不信，考而信之。“说者”不考而信，道听而途说，别人说什么就跟着凑热闹，绝对没有任何考察和考证的工夫，人云亦云，这就叫做“说者”。“学者”和“说者”的差别正在于此。可是我们为什么要考信于“六艺”呢？ 因为“六艺”虽然是孔子所编，但是他“六艺”之中，总结了孔子之前中国几千年文明智慧之精华，是无数古圣先贤智慧之累积。在太史公的时代，他认为再也没有比这更高的标准了，所以他相信“六艺”。那么你们相不相信是一回事，但是人之为学，到最后必然要总结出自己一个判断事物的标准，对事情必然要“考而信之”。

*“《诗》《书》虽缺”* ，《诗》《书》虽然流传下来了，但是并不是完整的历史记录，也没有什么事情都写到，事实上要什么事情都写到那也是不可能的。 *“然虞、夏之文可知也。”* ，特别要注意这个“文”字，“文”字是什么意思？ 有点是“文明、文化”的意思，其实光这样讲还是不够的。什么叫做“文”？ “文”原本的意思是指花样、动物毛皮的花样，所以《易经》说：“古者包曦氏之王天下也，仰则观象于天，俯则观法于地，观鸟兽之文，与地之宜，于是始作八卦”。“鸟兽之文”指的就是鸟兽身上羽毛的花样，后来就把这个“文”引申到了丝织品上面去，我们仿造鸟兽毛皮的花样，做出了种种美丽的丝织品，而丝织品再怎么漂亮，终究是由“经”和“纬”所构成的，不管再怎么繁复的花样，也脱不了经纬的概念，最后就从这个东西，引申到了人类的文明，所以才告诉你 “经天纬地谓之文”，这就是“文”的来源。人类的文明再怎么华丽，再怎么绚烂，终究是利用自然经纬而成的。所以“文”到最后引申开来，在中国人来看，文明文化之中最大的要点莫过于“治天下”，所以“文”常常和“政治”连结在一起，这也就告诉你“然虞、夏之文可知也”。我们从《诗》《书》之中虽然看不到完整的历史记录，可是还是可以看到虞、夏时候的政治规模。他要看什么呢？ 在虞、夏里面最重要的政治事件就是“尧舜禅让”，这是文德中之至大者也，所以他就告诉你“虞、夏之文可知也。”。这样引申有根据吗？ 当然有，我们继续读下面， *“尧将逊位，让于虞舜”* ，你们看到了没有，他怕你不懂，误会他是要讲别的，在下面两句就把他主题点出来给你了，我要讲的“文”就是这个事情。 *“舜、禹之间，岳牧咸荐，乃试之于位，典职数十年，功用既兴，然后授政。”* ，为什么要这么麻烦？ 为什么要这样重重考验一个人？ 考验了他几十年。 *“示天下重器，王者大统，传天下若斯之难也。”* ，“传天下”没有比这个再难了，为什么？ 为天下得人难，你是要帮天下找一个最适合的人，不是想给谁就给谁，因为要帮天下找最适合的人，所以才难。知人难，得人难，用人更难，这个人能不能被用，有的时候并不是你完全可以主宰的，更何况你是要替自己找一个未来的继承人。

*“而说者曰”* ，你们看“说者”出现了没有，就我前面说的有“学者”有“说者”，学者考信，说者不考信，“说者”就在这里了。 *“而说者曰，尧让天下于许由，许由不受，耻之逃隐，及夏之时，有卞随、务光者。此何以称焉？”* ，他一个一个举给你听，在伯夷之前是不是就没有其他的人呢？ 有的，有许由、有卞随、有务光这些人都是难得的隐士，为什么你不替这些人立传呢？ 你看太史公怎么说，太史公说：“太史公曰” ，《史记》中的“太史公曰”并不是都放在全篇的最后面，也有放在前面的，也有放在中间的，《伯夷列传》这里他就把“太史公曰”放在前段部分。 *“太史公曰，余登箕山，其上盖有许由冢云。”* ，我们说过，太史公为什么说他考信，他要从黄帝开始，他因为“折中于孔子”的说法，可“折中于孔子”他必须自己下功夫，到处去做田野调查，做文献的收集，最后才确认他相信有黄帝其人其事，这样的人是中华民族文化的始祖，值得作为中国历史的开端。可是许由冢里面，他说我“登箕山，其上盖有”，什么叫做“盖”？ 盖是疑词，人家都说有，我去看也有，但是是不是真的，我不敢确定，所以叫“其上盖有许由冢云”。 *“孔子序列古之仁圣贤人，如吴太伯，伯夷之伦详矣”* ，看到吴太伯没有，孔子在《论语》里面，常常提吴太伯，常常提伯夷这样的仁人志士。 *“其文辞不少概见，何哉？”* ，什么意思？ 就是说孔子如果序列吴太伯跟伯夷这么详尽，那前面有许由、有卞随、有务光按照说者所说的传说，这些人的义真的那么高，尧要禅让天下给许由，许由都不接受，他们的让意如此之高，为什么孔子从来不提呢？ 这就是太史公的疑惑。所以在这里你就会看到，太史公“折中于夫子，考信于六艺”是他《史记》全书的基本原则，他对孔子的推重绝对是历史第一。


<a id="org06ca642"></a>

## 伯夷是否有怨？

> 孔子曰：「伯夷、叔齊，不念舊惡，怨是用希。」「求仁得仁，又何怨乎？」余悲伯夷之意，睹軼詩可異焉。其傳曰：
> 
> 伯夷、叔齊，孤竹君之二子也。父欲立叔齊，及父卒，叔齊讓伯夷。伯夷曰：「父命也。」遂逃去。叔齊亦不肯立而逃之。國人立其中子。於是伯夷、叔齊聞西伯昌善養老，盍往歸焉。及至，西伯卒，武王載木主，號為文王，東伐紂。伯夷、叔齊叩馬而諫曰：「父死不葬，爰及干戈，可謂孝乎？以臣弒君，可謂仁乎？」左右欲兵之。太公曰：「此義人也。」扶而去之。

“孔子曰”，你们看到孔子又跑出来了。孔子在《史记》中几乎是无所不在，你读哪一篇都会跑出一个孔子出来。 *“孔子曰：‘伯夷、叔齐，不念旧恶，怨是用希。’”* ，这是《论语·公冶长篇》里面的话，最后他马上又加上了《论语·述而篇》里面还有一句称赞伯夷的话，“求仁得仁，又何怨哉(乎)？”。孔子告诉你，伯夷不怨，这一篇文章里夹叙夹议，而且议多叙少，叙述伯夷的史事很少，用来议论讨论的文字特别多，为什么？ 因为这一篇要解决两大问题：第一个问题伯夷是否有怨，伯夷到最后以饿死结局，他到底怨是不怨。第二个问题：天道是否有报，天道对于善人到底有没有报偿，你做善事到底有没有善报。世间因果难明，可是身为一个历史学者，必须去想办法弄清楚它，所以才叫要“究天人之际”。而在千古以来人类面对很多大问题，“天道是否有报”是永恒的命题，一个历史学者面对这样的问题是不应该回避的，不应该含糊带过，也不应该光用空的道理来讲，而是要拿历史的例子一个一个去具体的验证它。所以天道到底有没有报，而如果你也有这个疑惑，建议看这篇[《天道是否有报－从三个层次解读『求仁得仁又何怨乎』》](no_pain_no_gain.zh.md)。

伯夷有没有怨？ 前半段就在解决这个问题，他一开始先引了孔子的话，告诉你伯夷不怨，“求仁得仁，又何怨乎？”。我们来看， *“余悲伯夷之意，睹轶诗可异焉。”* ，孔子讲完这个话之后，太史公又引了轶诗，因为轶诗并不见于孔子所称所编的《诗经》之中，所以叫做“轶诗可异焉”，意思我认为这个有足够值得我们去看一看的地方，因为它跟那个地方不一样。 *“其传曰”* ，这个“其传”就不是指哪一本特定的书，就是某一本书是这么说的。“伯夷、叔齐”，伯夷、叔齐是谁呢？ 相传他们是孤竹君的二子。有一个孤竹国，他们是孤竹国国君的两个儿子，不过你们看，伯夷、叔齐按照古人的排行，你就可以算得出他们两个的排行是什么。“伯”一定是老大，“叔”一定是老三，伯仲叔季或者有人要称孟仲叔季。你们就知道“伯”是老大，“叔”是老三，所以中间还会有一个谁：老二，这很重要，太伯、仲雍、季历一样的排列顺序。我们继续看，“伯夷、叔齐，孤竹君之二子也。父欲立叔齐”，这种情况是他的爸爸想要立老三，想要立小儿子，他非常喜欢小儿子，想要立他。“及父卒”，等爸爸死了之后，“叔齐让伯夷”，叔齐既然能“让伯夷”，你就知道在爸爸生前，伯夷一定答应了爸爸要把这个位子给叔齐，可是等爸爸过世之后呢，叔齐认为这样不对，所以要把他得到位子让回给大哥。伯夷怎么说呢：“父命也”，不行这是爸爸的心愿，我们身为人子必须成全父母的心愿，只要父母的心愿不违反礼义就行。那父母的心愿如果违反礼义怎么办呢？ 按照孝道就“小杖则受，大杖则走”，不能让父母犯下不可弥补的错误。可在这一件事情上伯夷认为应该成全父亲的心愿，他怎么办呢？ 在这种重要关头，如果你真心要让，你应该怎么做？ 你看伯夷是“遂逃去”， 你看千古以来就这么一招，咱们就跑，跑了你找不到我，你就没有人可以让，你就得接受。可是呀一招还有一招高，你会跑人家不会跑吗？

*“叔齐亦不肯立而追之”* ，他的弟弟怎么样呢？ 我在这里写“追之”，上面写“逃之”。为什么这里还改了这个字呢？ 改字解经不可取，除非你有版本根据，这个是有版本根据的，唐朝的《史记》敦煌写本，这个地方就写“追之”，我认为“追”更为合理，“伯夷不肯立”你跑掉了，我就去追你，我非把你追回来不可，为什么？ 你真心要让，可是问题是你弟弟也真心要让，天下万事就怕一个“真”字。你们要明白这个事情，再怎么有聪明才智的老师，有的时候小孩子问你的问题你也未必能回答得了，因为他问你的是个“真问题”，“真问题”就很难回避，真心要做的事就很难阻止。伯夷真的不要，问题你弟弟也真的不要，他真的不要就“不肯立而追之”，两个人就不见了，不见了怎么办，国不可一日无君，国人只好“立其中子”。我前面不是说还有一个老二吗？ 那所以只好立老二做国君了，那问题来了，老二叫什么名字？ 答案是我们不知道，为什么我们不知道？ 因为历史没记，为什么历史没记呢？ 历史为什么要记？ 不值得记的人为什么要记？ 只是做个国君历史就值得记吗？ 我们的历史上国君还稀奇了吗？ 可像伯夷、叔齐这样的人几千年来就这两个人而已。

那么叔齐追到伯夷没有呢？ 追到了。你怎么知道呢？ 我们看下一句， *“于是伯夷、叔齐闻：‘西伯昌善养老，盍往归焉？’”* ，你们看伯夷、叔齐听说西伯昌善养老就一起到周去了，如果叔齐没追上伯夷，他们两个怎么一起去的对吧，所以这里叔齐一定追上了伯夷，读书你一定要能明白字里行间里作者所表露的意思。他为什么要去西伯那里呢？ 因为“西伯昌善养老”，西周人当时以“善养老”闻名天下，你说“善养老”很稀奇吗？ 尊老爱幼不是我们中华民族的美德吗？ 你要知道，在古时候那是一个资源匮乏的时代，很多人都常常要犹豫，有限的资源、有限的食物要如何分配，所以有的地方特别爱护小孩子，有的地方特别重视年轻力壮的人，像匈奴有的地方就特别重视老人，而周人就是这样的民族。当然这个“盍往归焉”也有的本子做“盖往归焉”，两种说法都有道理，各位心里面有这个东西就可以了。再来，“及至，西伯卒”，结果他们两个运气不好，等他们到的时候，西伯已经死了，西伯死了以后，他们两个刚刚好碰上一个历史的大事件，这个历史的大事件是什么呢？ *“武王载木主，号为文王”* ，武王在发兵准备出发，出发的时候载着一个木主，说这个木主是文王，“东伐纣”。为什么要“载木主，号为文王”？ 因为文王对诸侯有号召力，而武王才刚刚即位，还没有文王那么大的号召力，所以只好把爸爸给抬出来。 *“东伐纣”* ，准备要讨伐纣。这就是历史上赫赫有名的商周革命。武王伐纣，伯夷、叔齐碰到这样的事情，你觉得他们会怎么做？ 你觉得以他们的个性、他们的想法、他们的价值观，他们会怎么做？ *“伯夷、叔齐扣马而谏”* ，注意有的本子上写的是叩头的“叩”，而这里写的是纽扣的“扣”，念kǒu，“扣”是拉住的意思。这个“叩马”你要怎么解释？ 在马前面磕头，还是用头去撞马呢？ 都解释不了。“扣马而谏” 是抓住、拉住马的意思。这不又是改字解经吗？ 改字解经不行，除非你有版本根据，这个字也是唐代敦煌写本里面的《史记》就是这个字，也更为合理。“扣马而谏”，拉住马谏劝什么呢？ 他说 “父死不葬”，什么意思？ “不葬”不是真的不下葬，是不以礼葬之。父亲才刚死，你就打着父亲的名号出兵，这不合礼，不以礼葬之，叫“不葬”。“爰及干戈”，为什么“不葬”？ 就是因为“爰及干戈”，所以不合理。 *“可谓孝乎”* ，这叫做孝吗？ 那人死了都不得安宁，这能叫做孝吗？ *“以臣弑君，可谓仁乎？”* ，君王有过错你就想取而代之，这能叫做仁吗？ *“左右欲兵之”* ，武王左右的人要拿兵器加诸在伯夷、叔齐身上。这时候有一个人出场了，“太公曰”，姜太公出场了，说“此义人也！”，这是“义人”。伯夷、叔齐何许人也，孔子说：伯夷、叔齐“古之贤人者也”，孟子说：“伯夷，圣之清者也”，古之圣人者也。这里太史公借姜太公的口告诉你他对伯夷、叔齐的评价。这是“义人也”，古之义人也，为什么？ 他们一辈子为义而活，所以叫“义人也”，为义而活的人，就希望“义与人同”，什么意思呢？ 就希望能够感化别人，让别人由“利”转向“义”的一面，因此他们想要“扣马而谏”，在尽他们的本分，成功了没有呢？ 没有成功。 *“太公曰：‘此义人也！’扶而去之。”* ，派人把他们两个“扶”请走了，没有伤害他们。


<a id="org2d4ad76"></a>

## 伯夷不怨，太史公也不怨

> 武王已平殷亂，天下宗周，而伯夷、叔齊恥之，義不食周粟，隱於首陽山，采薇而食之。及餓且死，作歌。其辭曰：「登彼西山兮，采其薇矣。以暴易暴兮，不知其非矣。神農、虞、夏忽焉沒兮，我安適歸矣？于嗟徂兮，命之衰矣！」遂餓死於首陽山。
> 
> 由此觀之，怨邪非邪？
> 
> 或曰：「天道無親，常與善人。」若伯夷、叔齊，可謂善人者非邪？積仁絜行如此而餓死！且七十子之徒，仲尼獨薦顏淵為好學。然回也屢空，糟糠不厭，而卒蚤夭。天之報施善人，其何如哉？盜蹠日殺不辜，肝人之肉，暴戾恣睢，聚黨數千人橫行天下，竟以壽終。是遵何德哉？此其尤大彰明較著者也。

*“武王已平殷乱，天下宗周”* ，我们都知道历史的发展，就是武王打败了纣，最后建立了周朝。 *“而伯夷、叔齐耻之”* ，以武王这样的行为为耻，为什么以武王这样行为为耻？ 等会儿会告诉我们。他们因为以武王的行为为耻，所以“义不食周粟”，他们觉得我不能吃周的俸禄，我不做这个事情。“隐于首阳山”，到首阳山去隐居。你们要明白一件事，你们现在听隐居感觉它就是山林美景，过在里面鸟语花香。不是这么回事的，在古时候那种物资条件不丰富，工具落后的时代，你要跑到山林里面去，是有饿死的风险的，你要明白这个事情。他们两个“隐于首阳山，采薇而食之”，什么叫“薇”？ 按照古书的记载，“薇”是一种野菜。那么他们就采野菜而食之，结果呢？ “及饿且死”，采野菜而食之最后的结果是到了快要饿死的地步。“及饿且死”之前，他们就“作歌”，在死之前他们作了一首歌，在《易诗》里面这么记载的，这首歌表露了他们的心声，这个歌在说什么呢？ *“其辞曰：‘登彼西山兮，采其薇矣。以暴易暴兮，不知其非矣！‘”* ，所以这个诗就告诉你了，他们为什么耻武王，为什么以武王的行为为耻，因为他们认为武王的行为，说到最后就是以暴易暴，你说武王的行为怎么能叫做以暴易暴呢？ 他是要讨伐暴君吶，难道你的意思是要告诉我们武王跟姜太公是错的吗？ 你们如果有通览《史记》全文就知道，太史公没有这个意思，他替齐太公特别作了一个《齐太公世家》。他在《史记》里面对武王、对太公并没有什么贬词。那你说这不是自相矛盾吗？ 如果伯夷对，武王就不对，如果武王对，伯夷就不对呀。这种看问题的方法不是中国古人看问题的方法，做个事情不要轻易的说一个对，其他的就不对。每个人都有自己的对，都有不同的义，可是义有层次的高低。武王革命、太公辅佐武王建立周朝，在义理里面已经算是高的了，但是比起他们还有更高的义理，他们缺在哪里呢？ 缺在他们虽然是为了正义的目的去做这个事情，但是手段终究是以暴易暴。人世间在当时的环境中有其不得已，但是就长远历史的发展不应该把这种行为当成最高的标准，比起这种行为，中国人还有更高的文化标准，因为我们是文明古国，那这个最高标准是什么呢？

*“神农、虞、夏忽焉没兮”* ，在伯夷、叔齐心中他们真正向往的是“神农、虞、夏”那个人人揖让之世，碰到问题人人懂得用道德，用具体的行为去感化别人，人人碰到争端懂得以让来化争，这才是他们心中最高的标准。你说这个可行吗？ 这种做法不是时时可行，不是处处可行，但也并不是从来不可行，至少伯夷、叔齐相信有这样的时代，有这样的人物，有这样的行为，太史公也相信，所以他才要特别作《五帝本纪》，来讲曾经有人愿意让天下，所以他要作《吴太伯世家》来告诉你有人愿意让国，他还要告诉你伯夷、叔齐这两个为了让国，最后到这个地步，他们的节义至高，一往无悔，求仁得仁，又何怨哉，所以才告诉你“维彼奔义”，因为他们心中有一个最高的标准在那里。

*“于嗟徂兮，命之衰矣！”* ，“于嗟徂兮”是感叹之词，“命之衰矣！”指的不是伯夷他们自己，他们是在感叹天道、天运到了这个时候，这个时代，衰落至此。他们没有怪谁，但是这个时代已经到了以暴易暴的地步，他们心中是有那个更高的标准的，他们也只能感慨生不逢时，没有活在“神农、虞、夏”那个时代。 *“由此观之，怨邪？非邪？”* ，你从这点来看，你认为伯夷、叔齐是怨，还是不怨呢？ 怨有两种，一种是怨恨，一种是怨望。怨恨是怨而有恨，有恨就得报仇，有怨报怨有仇报仇。你们认为伯夷从这个意思来看，他们有没有任何想要报复的心理，没有。他们只能感慨，这是世运之衰，他没有活在那样的时代是他生不逢时。另外一个怨是怨望，怨望是怨而有望，你虽然怨，但是你仍然对未来抱持着希望，你生不逢时，不代表以后没有那样的时代，以后如果时代对了，还是能够出现更高的价值观，更高的道德标准。中国人对未来永远抱着无穷的希望，伯夷、叔齐不怨，最重要的，他真正的重点是要拿伯夷来问他自己，伯夷不怨，那太史公怨还是不怨，伯夷不怨，太史公也不怨，为什么不怨？ 因为求仁而得仁，又何怨哉？ 他们就算是怨了，也绝不是怨恨，而是怨望，怨而有望，他们没有怨恨，只有怨望，这样讲清楚了吧。太史公如果没有望，怎么会在自序的最后说：“以俟后世圣人君子”呢。活在什么样的时代，不是你所能够控制的，你唯一能做的事，是尽力在那个时代，把自己做到最好，给当时的人，给后世的人，留下一个典范。吴太伯如是也，季札如是也，伯夷如是也，太史公也如是。所以他这里特别点清楚告诉你，伯夷不怨，太史公也不怨，他们没有怨恨，就算有怨，那也是怨而有望，期待未来的时代能够更加美好。从孔子讲的话他去考察，还去考察了《易诗》，最后确认，透过孔子之口告诉你“伯夷不怨”。

那天道到底有没有报，一个像伯夷这么好的人，最后居然要落得饿死的命运，你还能说天道有报吗？ 我们看，“或曰”什么叫做“或曰”，就是某个人说，你说某个人说，为什么不写是谁呢？ 因为当时人没记，为什么当时人不记呢？ 因为这个人不值得记。你们要明白一件事情，能写在史书上面的都不是一般人物，绝不会什么人都写在史书上面，所以史书里面常常出现这种“或曰”、“或问”这样的例子。 *“或曰：‘天道无亲，常与善人。’”* ，有人说天道没有偏好、没有偏爱，它常常是只是给予善人福祉，希望善人好。 *“若伯夷、叔齐，可谓善人者非邪？”* ，如果像伯夷、叔齐，他们难道不能算是善人吗？ *“积仁絜行如此而饿死！”* ，而且不是只有伯夷、叔齐如此。 *“且七十子之徒，仲尼独荐颜渊为好学。然回也屡空，糟糠不厌，而卒蚤夭。”* ，顔回早死，早死不是指年纪轻轻就死了，中国人的规矩是儿子死在父母之前都叫早死，那是大不孝，所以在葬礼的时候，父母要持杖去敲他的棺材盖，责备他的不孝。如果你的父亲活到九十岁，你在他死之前死，就算七十，一样叫“蚤夭”，一样叫早死。这是中国人的规矩，是靠孝来做判断的。 *“天之报施善人，其何如哉？”* ，天就这么回报善人吗？ 伯夷就算了，颜回不也是善人，孔子的话来讲，他怎么也早死呢？ 再举反面的例子，你看这个“或曰”举的例子举得多强，“盗跖”，大盗名字叫做“跖”，“日杀不辜”每天都杀害无辜的人，“肝人之肉”拿人肉来吃，“暴戾恣睢”这个人如此残忍、狂暴，“聚党数千人横行天下”，你们看“聚党数千人”，然后“横行天下”，谁都没有办法。什么叫“横行”？ 没有道理，他没有任何道理支持，可是他就是这样来去无阻叫“横行”。“横行天下，竟以寿终。”，“竟”的意思就是“出乎意料之外”，像这样的恶人，最后居然长寿善终，天下有这样的事情吗？ “此其尤大彰明较著者也。”，所以颜渊、盗跖这几个人是千古以来最著名的这几个人，我把他们拿来做例子。《史记》的文字为什么气势雄强？ 你们看，“尤大彰明者也”，不止是“明”，而且是“彰明”，不止是“彰明”，而且是“大彰明”，不止是“大彰明”，而且是“尤大彰明”，一层推一层，把气势推到极点。


<a id="org307f4b3"></a>

## 你這一生，到底要追求什麼？

> 若至近世，操行不軌，專犯忌諱，而終身逸樂，富厚累世不絕。或擇地而蹈之，時然後出言，行不由徑，非公正不發憤，而遇禍災者，不可勝數也。余甚惑焉，儻所謂天道，是邪非邪？
> 
> 子曰「道不同不相為謀」，亦各從其志也。故曰「富貴如可求，雖執鞭之士，吾亦為之。如不可求，從吾所好」。「歲寒，然後知松柏之後凋」。舉世混濁，清士乃見。豈以其重若彼，其輕若此哉？

*“若至近世，操行不轨，专犯忌讳，而终身逸乐，富厚累世不绝。”* ，到了近代，有些人操行不轨，专犯忌讳，而最后一生不但逸乐，而且富厚还可以传之于子孙。可是有另外一种人，“择地而蹈之”，必须要看这个地方是不是善地，才决定我要不要踩进去，“君子瓜田不纳履，李下不戴冠”。“时然后出言”，时机成熟我才愿意讲那个话，不说非分的话。“行不由径”，走路连小路都不肯走，何况这个人做事，必然是绝对不会用小手段的。“非公正不发愤”，做事情要合乎公正才愿意积极去做。而这样的人“而遇祸灾者”，最后的结果是碰到灾祸倒霉的，“不可胜数也”，太多太多太多这样的例子实在是举不胜举。“余甚惑焉”，注意这个“余”字啊！这个“余”字指的不是太史公，指的是前面那个“或曰”，问的那个人，有的人把这个当成太史公，这个解法是没有办法贯通全文的，所以太史公是在述前面那个“或人”之惑。“余甚惑焉！倘所谓天道，是邪？非邪？”，天道和是非到底如何？ 天道的标准究竟是什么？ 我们到底要怎么做才是对的。

我们认真地去想一下，在心中好好地努力想一想，这样的说法到底有没有道理，你们认为善恶真的有报吗？ 我们讲的不是宗教迷信，而是用历史具体的例子，你亲身所见的例子，你认为善恶到底有没有报，不要轻易下断言，每一个东西都要拿具体的例子去看。想了正面，再想反面，想了表面，再想里面，所以才说读书要下功夫，西方人重方法这个也没错，但是在中国人来看，方法就算对，你不下功夫一样是没有用的，什么是读书的功夫？ 什么是做事的功夫？ 就是十六字的要诀：“设身处地，揣摩通透，体贴入微，洞见表里”，看了表，咱们还得看里，看了正，我们还得看反，然后你还要去想。太史公会怎么回答这个问题？ 这个“或人”就这么问了，“或人”这样的一段问题，都讲了具体的例子，而且都能够亲自验证，讲得非常非常清楚了，你该如何面对这样的问题？ 你会怎么说？

想清楚我们再看下面，下面太史公说：子曰，你们看孔子又出现了， *“子曰：‘道不同，不相为谋。’”* ，人跟人之间都有你所奉行之道，道不同的人，不相为谋，终究是不可能同心协力走在一起的，为什么？ 因为你们所追求的东西不一样，追求什么呢？ 追求“志”，你有什么样的志，才决定你走什么样的道。“亦各从其志也”，不过就是顺遂各从自己的志向罢了。什么叫志？ 你这一辈子每个人都有一样真心想要完成或得到的东西，这个东西每个人都不同，就算是父母师长也无法替你决定，这个问题谁都不能回答，只有你自己能回答自己，就是你这一辈子到底要什么，那就是你的“志”。“亦各从其志也”，这个不能勉强。 *“故曰：‘富贵如可求’”* ，这也是孔子的话，“富贵如可求”，什么叫可求，求则得之叫做可求，只要你想要就一定能得到，这叫可求，富贵可不可求呢？ 你看孔子说的：“富贵如可求，虽执鞭之士，吾亦为之。”，就算做最低贱的工作，我也愿意去做，因为一定可以得到富贵。“如不可求”，什么叫不可求？ 求了不一定能得之。“从吾所好”，那还不如从我所好，我喜欢什么就去追求什么，孔子好什么？ 孔子好学，他不是已经告诉你了吗？ “十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好学也矣。”。这个“丘”是避孔子的讳，如果你真心喜爱中国文化，你对先人有尊敬，过去的古人是这么做的，会把这个“丘”字念“某”字。他就自己自诩自己好学，不是吗？ 为什么他好学呢？ 因为他“十有五而志于学“，他志于学，因为他好学，“从吾所好”而已，不必勉强，每个人都有自己的所好，那就是你的志。什么叫做“所好”？ “不求有报，不顾无报，不求不顾，是谓所好。”。什么叫做“不求有报”？ 我做一个事情，不是因为我做这个事情能得到什么其他的利益所以我才去做，而是我真心想要去做。“不顾无报”我也不在乎做这个事情是不是什么都得不到，因为做这个事情就是我的目的，就是我的所好。如果一件事情能让你“不求不顾”，那就是你的所好。判断事情就这么简单，是不是做这个事情本身不是手段，而就是你的目的，那就叫做所好，亦各从所好而已，从吾所好而已矣。

*“岁寒，然后知松柏之后凋也。”* ，天气到了寒冷的时候，才知道松柏是不凋零的。其实松柏也有新陈代谢，只要是生物哪有不凋零的，可是比起其他的生物、其他的树，它们给人的感觉是不凋，因为它们新陈代谢太过缓慢了，所以感觉起来像是不凋。“举世混浊，清士乃见。”，一定要等到世混浊了，才看得出谁清谁不清。一定是要在不讲礼貌的时代，你讲礼貌，人家才会特别看重你，否则人人都讲礼貌轮得到你吗？ 一定是一个大家都不用功、大学生都不用功读书的时代，所以用功读书的人才那么特别，老师才那么喜欢。如果人人都用功读书，那轮得到你吗？ 所以才“举世混浊，清士乃见。”。

*“岂以其重若彼，其轻若此哉？”* ，这句话怎么解释呢？ 什么叫做“其重若彼”？ 这句“岂以”，是讲一般人的概念，一般人看重的是什么？ 看重的是“道之不义而富厚”，他认为这是重。什么叫“其轻若此”？ 他认为伯夷让国而饿死，这叫做轻，这不是富厚来判断重和轻。太史公认不认同这样的标准呢？ 他不认同，所以他说“岂以”，我们怎么能够用重和轻来判断事情呢？ 所以叫做“哉”疑问句。我们是不是要这样子来判断事情，可以这样判断吗？ 当然是不可以，君子不会这样判断事情，为什么君子不会这样判断事情？ 因为追求的目标不同。“君子怀型”君子心中有仁人志士的典型，他所作所为是因为希望成就人类之中更高的标准，所以怀有典型。“君子怀型”而“小人怀惠”，小人判断事情就拿实际的好处来加以判断，这不是谁对谁错谁是谁非的问题，不是让大家都去做君子不要做小人，只是大家所求不同，“从吾所好”的问题，既然你追求的已经是你的所好了，那你何必在乎别人说什么呢。环境这样才更显得出你追求这个的心智之坚定，更显得出你的可贵，所以才说你是真追求义的人。“明其道不计其功，正其义不谋其利。”，一个“明其道不计其功”的人，他才能“穷天地亘万世而不顾矣”，他最后一定是努力去追求他真心想要的东西，而超越了环境的限制，所有时空环境都束缚不了他追求的决心。为什么他能做到这一点呢？ 韩愈的《伯夷颂》就告诉你，因为他“信道笃而自知明也”，因为他真心想要追求、信仰他心中的道，而且他很清楚这一辈子自己到底要的是什么。所以一个君子，如果心中有这么清楚的志向，清楚追求的是什么，他会在乎别人说什么吗？ 他会在乎“其重若彼，其轻若此”吗？ 他会在乎这些世俗的价值观的标准吗？ “或人”所问的这些东西会影响他吗？ 太史公怎么说呢？


<a id="org643f5df"></a>

## 君子疾沒世而名不稱焉

> 「君子疾沒世而名不稱焉。」賈子曰：「貪夫徇財，烈士徇名，夸者死權，眾庶馮生。」「同明相照，同類相求。」雲從龍，風從虎，聖人作而萬物睹。」伯夷、叔齊雖賢，得夫子而名益彰。顏淵雖篤學，附驥尾而行益顯。巖穴之士，趣舍有時若此，類名堙滅而不稱，悲夫！閭巷之人，欲砥行立名者，非附青雲之士，惡能施于後世哉？

君子唯一担心的不是前面说的富厚与否、重轻与否的问题。 *“君子疾没世而名不称焉”* ，这里‘称’不可以念成(chēng)，要念成(chèng)，两个有什么差别呢？ 如果当称(chēng)解，意思就是君子就怕死了以后名声不为人所称扬，名声不显扬，仿佛他追求的就是名声要多，名声要大。注意 “好名者必作伪”，一个人好名他就要做很多虚伪虚假的事情，这不对。“君子疾没世而名不称焉”，什么叫“称”？ 名副其实叫做“称”，君子担心的是他死了以后，他所得到的名和他真正的样子是不相符的，他追求的只是名副其实，我是个什么样的人，将来留下的名声就是什么样子的，这叫“君子疾没世而名不称焉”。

“贾子曰”，贾子就是贾谊，西汉的贾谊，贾谊说了什么话呢？ “贪夫徇财”，什么叫做“徇”？ 以身从物叫做“徇”，你是那个东西的奴隶就叫做“徇”。 *“贪夫徇财，烈士徇名”* ，贪夫追求的是财，为了财连命都可以不要了，烈士徇的是名，他为了能够留名于天下，他的命也可以不要了。“夸者死权”，一个喜欢夸耀权势的人，最后就会死在权力上面。“众庶冯生”，那一般的老百姓呢？ 老百姓不过追求的就是想要活下去，“冯生”就是贪生，就是想要活下去。每个人追求的都不同，就会因为你所追求的不同，得到不同的东西，付出不同的代价，所以贾子把人分类，你想知道你是哪一类人，就看你追求的是什么东西。你一生要追求的是财，你就是“贪夫”，你一生要追求的是权，你就是“夸者”。就这么清楚简单，一点也不复杂，因为你追求的不同，所以来的人也会不同，物以类聚，聚集在你身边的人也会不同，因为每个人所求不同，“道不同，不相为谋。” ，和你不是一类的人是不会来的。所以“同明相照，同类相求。”，同明才能相照，同声才能相应，同类才会相求。“云从龙，风从虎”，龙出现的时候云必然是跟随在它左右，虎出现的时候风必然是跟随在它左右，这就叫做“同类相求”。这一段到底在说什么呢？ 就是引出下面这一句。

*“圣人作而万物睹”* ，因为有圣人的智慧，才能够帮助我们把事物看得一清二楚。因为“圣人作而万物睹”，所以中国人才告诉你：“天不生仲尼，万古如长夜。”，这里讲的圣人是指谁呢？ 这里讲的圣人是指孔子，为什么是指孔子？ 这个文章里面前面就告诉你很清楚了，“孔子序列古之仁圣贤人”，孔子已经把古时的“仁圣贤人”都序列了一遍，讲的就是孔子，这个圣人指孔子，他序列这些“仁圣贤人”都有极其精确的评价，帮助我们看这些人看得清清楚楚。中国人说物，包含了人物、事物、物物，在这里的物当然包含人物，就是所有的前面的历史人物，孔子都有极为精确的评价，所以他就告诉你伯夷叔齐“求仁得仁，又何怨乎？”，这是他对伯夷的评价。太史公具体考信过了一遍，把孔子讲的，孔子没讲的，全部都去考察了一遍，他认为孔子说得对，伯夷真的是这样的人，虽然太史公考察了，他最后要归功于孔子，所以告诉你“圣人作而万物睹”。为什么孔子能看得清楚呢？ 因为孔子跟这些人是同类的人，他们能够了解这些人，高的人可以了解低的人，低的人不容易了解高的人，人是有境界的差距的。

*“伯夷、叔齐虽贤”* ，注意为什么讲“虽贤”？ 因为贤人不仅仅只有伯夷、叔齐，还有很多人，但是伯夷、叔齐是贤人，可是贤人是不是我们每一个人都知道呢？ 不是，还有很多贤人我们已经都不知道了。那为什么我们特别看重伯夷、叔齐呢？ 还要把他写在列传的第一呢？ 这里就要注意《史记》的标准了。“得夫子而名益彰”，因为他们两个被孔子称赞过，所以后世的人，因为孔子的言论传世了，所以我们后世到了几千年之后，到今天各位都还知道有伯夷、叔齐其人其事，原因的关键就在于“得夫子而名益彰”。“颜渊虽笃学，附骥尾而行益显。”，他们本身虽然贤，虽然笃学，可是如果不是因为孔子的称赞，他们不会有像现在这样彰显的名声，也不会让我们清清楚楚知道他们的行为可贵在哪里，这都是因为他们得到了夫子的称赞。 *“岩穴之士，趣舍时有若此类”* ，上面是“趣舍有时”。“趣舍有时”也没有错，但是“趣舍时有”是唐代敦煌写本里面的文句，会更合理。“趣舍时有若此类”，什么叫做“若此类”？ 就是像伯夷、叔齐像颜渊这样的一类，这样一类人。这些贤人之士，像他们有这样德性的人还有很多很多。我们是文明古国，可是这些人“名湮灭而不称”，我们根本不知道他们是谁，我们完全不知道，连听都没听过他们的名声。“悲夫！”，这不是让人悲哀的事情吗。这两个人行义了不起，可是他们运气好，得到了夫子的称赞，留名千古。还有很多像他们这样的人，没有得到后世人的看重，所以我们一点也不知道这些人。“闾巷之人”，“闾巷”的意思就是在一般民间的这些人。“欲砥行立名者”，希望能够砥行，能够立名，立什么样的名呢？ 立跟你的实相符的名，要做到这一点，“非附青云之士，恶能施于后世哉？”，如果不是刚好“附骥尾”，如果不是刚好得到“青云之士”的看重推举，他们的名声怎么能够流传到后世呢？ 这里的“青云之士”指的就是孔子。


<a id="org48b45c9"></a>

## 歷史學家的責任

我们已经读完了全文，我们现在再回头，再回到刚才我问的那个问题：天道是否有报。我们要得到天道是否有报的问题我们就要问：伯夷心中是怎么想？ 什么叫做“报”？ 天道之报，纯粹只是看天吗？更详细的解释在这里[《天道是否有报－从三个层次解读『求仁得仁又何怨乎』》](no_pain_no_gain.zh.md)。

吴太伯是商末周初人，伯夷也是商末周初人，在他之前其实有无数人可以记，太史公为什么推许这些人为第一？ 本纪体的第一篇是《五帝本纪》，《五帝本纪》的重点在讲尧舜禅让。“表”的第一篇是《三代世表》，它除了记王世系，里面记的第一件事是什么，里面记的第一件事是：“帝启，伐有扈，作《甘誓》。” ，“表者，表天下之大势，与理乱兴亡之大略，而观一时之得失”，什么叫“表天下之大事”？ 他的第一件事是“作《甘誓》”，启为什么要伐有扈，因为禹把天子之位传给了儿子，把原本禅让的时代，从“公天下”经过他们父子之后就变成了“家天下”，当时有扈氏起来反对，要讨伐启，各位可以看《淮南子》，“有扈氏为义而亡”，他觉得天下不是一家的天下，是大家的天下，是“公”的天下，所以要讨伐启。启要对付有扈氏，出兵之前就作了《甘誓》，《甘誓》在说什么呢？ 最简单的重点就告诉各位，当年舜要伐三苗，三苗之誓里面说：“一乃心力，其克有勋。”，告诉大家同心协力就能获得战功。而《甘誓》里面告诉你“弗用命，孥戮汝”，如果你不听我的话，我就把你们全家杀光光，你们从这个誓言之变，他就《甘誓》这件事在告诉你，一个全新的时代已经开始，中国从尧舜禅让，“揖让之世”，终于到了家天下，国君争国，天子争天下的地步，一个新的时代来临了。《礼书》讲的是什么呢？ 如果表里面作《甘誓》是为了贬启，贬家天下，那么太史公推崇公天下，推崇“让”的心就很清楚，而“书”的第一篇是《礼书》，“让者，礼之实也。”，讲礼的核心就是让，如果你没有心要让，所有的礼都是假的，所有的礼教都是吃人的礼教，之所以礼是真的，因为你真心要让，应该是你的利，你不要才叫做让。“世家”的第一篇讲吴太伯，吴太伯正是“嘉伯之让”，所以作《吴太伯世家·第一》。列传的第一篇是《伯夷列传》， 伯夷讲的是他让国饿死的行为，所以才推荐他为“列传”第一。这五体的第一篇，共同都有一个重点，就是为了崇“让”，太史公相信，中国古代曾经有一个最美好的时代，中国几千年曾经出现过了不起的圣贤、英雄，能够让时代变好，能够解决世间争端的，只有以让化争，这正是《史记》这五体的(第)一篇所要表达出来的太史公对中国文明，对中国政治最崇高的理想。


<a id="orgf9847d9"></a>

## 总结

> 自古皆有死，民不信不立
> 
> &#x2013;论语·顔渊第十二

圣人也是人，他们能做到的，我想太多数人也能做到，只是想不想的问题。就像顔渊说的：“舜何人也 予何人也 有為者亦若是”<sup><a id="fnr.2" class="footref" href="#fn.2" role="doc-backlink">2</a></sup>，大家都是人，就看你想成为什么样的人。


# 写在后面

<table border="2" cellspacing="0" cellpadding="6" rules="groups" frame="hsides">


<colgroup>
<col  class="org-right" />

<col  class="org-left" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th scope="col" class="org-right">NO.</th>
<th scope="col" class="org-left">Content</th>
</tr>
</thead>

<tbody>
<tr>
<td class="org-right">1</td>
<td class="org-left"><a href="../share_it/recent_reading.html">分享最近阅读的书籍清单(一)</a></td>
</tr>


<tr>
<td class="org-right">2</td>
<td class="org-left"><a href="../share_it/recent_reading2.zh.html">分享最近阅读的书籍清单(二)</a></td>
</tr>


<tr>
<td class="org-right">3</td>
<td class="org-left"><a href="../share_it/recent_reading3.zh.html">分享最近阅读的书籍清单(三)</a></td>
</tr>


<tr>
<td class="org-right">4</td>
<td class="org-left"><a href="how_face_midnight.html">如何面对35岁</a></td>
</tr>


<tr>
<td class="org-right">5</td>
<td class="org-left"><a href="../share_it/recent_reading4.zh.html">分享最近阅读的书籍清单(四)</a></td>
</tr>


<tr>
<td class="org-right">6</td>
<td class="org-left"><a href="why_you_should_learn_several_programming_language_and_where_to_learn_them.html">为什么你应该学习多种语言及哪里可以学到他们</a></td>
</tr>


<tr>
<td class="org-right">7</td>
<td class="org-left"><a href="older_developer.zh.html">作为大龄程序员，你如何持续的保持自己的竞争优势</a></td>
</tr>


<tr>
<td class="org-right">8</td>
<td class="org-left"><a href="how_to_stop_caring.zh.html">程序员在职场中如何缓解过度焦虑</a></td>
</tr>


<tr>
<td class="org-right">9</td>
<td class="org-left"><a href="../share_it/share_note_app.zh.html">分享最近使用过的记笔记软件</a></td>
</tr>


<tr>
<td class="org-right">10</td>
<td class="org-left"><a href="../share_it/recent_reading5.zh.html">分享最近阅读的书籍清单(五)</a></td>
</tr>


<tr>
<td class="org-right">11</td>
<td class="org-left"><a href="../share_it/functional-programming.html">函数编程在JavaScript中的简单应用</a></td>
</tr>


<tr>
<td class="org-right">12</td>
<td class="org-left"><a href="vanillajs-validation.html">用最简单的方式实现前端校验，也许你并不需要任何框架</a></td>
</tr>


<tr>
<td class="org-right">13</td>
<td class="org-left"><a href="../share_it/recent_reading6.zh.html">分享最近阅读的书籍清单(六)</a></td>
</tr>


<tr>
<td class="org-right">14</td>
<td class="org-left"><a href="no_pain_no_gain.zh.html">天道是否有报－从三个层次解读『求仁得仁又何怨乎』</a></td>
</tr>


<tr>
<td class="org-right">15</td>
<td class="org-left"><a href="renan_letter.html">读报任少卿书-司马迁作史记的心境</a></td>
</tr>


<tr>
<td class="org-right">16</td>
<td class="org-left"><a href="boyi_record.html">读伯夷列傳第一-儻所謂天道，是邪非邪？</a></td>
</tr>
</tbody>

<tbody>
<tr>
<td class="org-right">&#xa0;</td>
<td class="org-left">如果喜欢该文章欢迎Star我的<a href="https://github.com/janegwaww/article">github</a></td>
</tr>


<tr>
<td class="org-right">&#xa0;</td>
<td class="org-left"><a href="https://paypal.me/janegwaww">捐助</a>我的创作</td>
</tr>


<tr>
<td class="org-right">&#xa0;</td>
<td class="org-left"><a href="https://v2ex.com/member/mascteen/topics">我的社区更新地址</a></td>
</tr>


<tr>
<td class="org-right">&#xa0;</td>
<td class="org-left">Email: <a href="mailto:tiglapiles@gmail.com">tiglapiles@gmail.com</a></td>
</tr>
</tbody>

<tbody>
<tr>
<td class="org-right">&#xa0;</td>
<td class="org-left"><a href="https://www.janegwaww.com">Home Page</a></td>
</tr>
</tbody>
</table>


# Footnotes

<sup><a id="fn.1" href="#fnr.1">1</a></sup> <https://ctext.org/shiji/bo-yi-lie-zhuan/zh>

<sup><a id="fn.2" href="#fnr.2">2</a></sup> <https://ctext.org/mengzi/teng-wen-gong-i/zh>
