

# 读吴太伯世家&#x2013;什么是中国的让


# Table of Contents

1.  [读吴太伯世家&#x2013;什么是中国的让](#orgbbd06de)
    1.  [不孝之孝](#org786bc57)
    2.  [這是個好辦法嗎？](#org6f43a2b)
    3.  [季札是何許人物？](#orgd295939)
    4.  [女爭桑則王爭國](#org4d64306)
    5.  [伍子胥之策](#org5a098d6)
    6.  [公子光之謀](#org20ccc38)
    7.  [這場大亂的根源](#orgdde1b71)
    8.  [為什麼做一樣的事，結果完全不同？](#org819080e)
    9.  [道德真的不重要嗎？](#orgf6f4939)
    10. [总结](#org0c03708)
2.  [写在后面](#orga2b88f2)


<a id="org786bc57"></a>

## 不孝之孝

> 吳太伯，太伯弟仲雍，皆周太王之子，而王季歷之兄也。<sup><a id="fnr.1" class="footref" href="#fn.1" role="doc-backlink">1</a></sup>
> 
> 季歷賢，而有聖子昌，太王欲立季歷以及昌，於是太佰、仲雍二人乃奔荊蠻，文身斷發，示不可用，以避季歷。季歷果立，是為王季，而昌為文王。
> 
> 太伯之奔荊蠻，自號句吳。荊蠻義之，從而歸之千餘家，立為吳太伯。太伯卒，無子，弟仲雍立，是為吳仲雍。

> 仲雍卒，子季簡立。季簡卒，子叔達立。叔達卒，子周章立。是時周武王克殷，求太伯、仲雍之後，得周章。周章已君吳，因而封之。乃封周章弟虞仲於周之北故夏虛，是為虞仲，列為諸侯。
> 
> &#x2026;&#x2026;
> 
> 自太伯作吳，五世而武王克殷，封其後為二：其一虞，在中國；其一吳，在夷蠻。十二世而晉滅中國之虞。中國之虞滅二世，而夷蠻之吳興。大凡從太伯至壽夢十九世。

欢迎各位来到“《史记》(一)”课程 今天我们要讲的是世家的第一篇 《吴太伯世家》 这一篇也是非常不好讲的一篇 在台大 如果我讲《吴太伯世家》 基本上得讲九个钟头 那在这里 我们必须在一个半钟头把这个课给解决了 那既然如此 所以里面我只能挑重要的重点来做选讲 那有的部分就只能请各位同学 在上过我的课之后依照我所提示的重点 自己再好好地看一遍 《吴太伯世家》从头到尾在说什么 《吴太伯世家·第一》 吴太伯是何许人物 为什么能被列为世家第一？ 你们先跟我读本文 我再解释给各位听 “吴太伯，太伯弟仲雍” “皆周太王之子，而王季历之兄也。” 吴太伯是谁？ 周的开国是文王 武王 文王的父亲是季历 季历的父亲是太王 吴太伯是太王最大的儿子 是季历的长兄 是文王的大伯 “季历贤，而有圣子昌，太王欲立季历以及昌” 可是问题来了 吴太伯是长兄 仲雍是次兄 季历最小 可是太王觉得季历最为贤能 也最喜欢他 更重要的是 季历有一个好儿子 叫做姬昌 是非常伟大的人物 因此太王希望把位子传给自己的小儿子 再由小儿子传给他的儿子姬昌 太王有这样的心愿 太伯跟仲雍知道了 他们两个怎么做？ 你们先跟我读 “於是太佰、仲雍二人乃奔荆蛮” 他们跑到南方蛮荒的地方去 “文身断发，示不可用，以避季历” 于是最后季历终于成功地继位 也后来传给了文王姬昌 这段故事到底在说什么呢？ 这段故事在讲太伯让国 太伯怎么让国呢？ 在《吴越春秋》里面对这个故事有比较详尽地解说 太王希望传位给季历 这是明显违反宗法的 宗法是嫡长子继承制 在这种情况之下 太伯跟仲雍明知父亲的心愿 希望能成全父亲的心 要成全父亲的心 他们的做法是 太王生病的时候 两个人托言采药 说要到遥远的南方去采集药材 回来治父亲的病 因此跑到遥远的南方去 从此不再回来 他们这两个不见了 继承人自然落到季历的身上 而当时等到太王病故了之后 要发丧 发丧 季历找了侍者请两个哥哥回来 这两个哥哥也不愿意回来 为了表现他们不愿意回来的决心 有人不愿意回来是真的 有人不愿意回来是假的 他们两个断发文身 “示不可用” 什么叫做“断发文身”呢？ “文身”是在身上刺青 “断发”是把头发剪断 在古人来看 “身体发肤，受之父母，不敢毁伤” 你断发文身之人是个不孝之人 不孝之人当然不能担当继承者 换句话说 这两个兄弟把事做到绝了 他们两个要让 第一个 托言采药 第二个 太王的丧礼不回来 第三个 断发文身 我们从一般的观点来看 父亲生病的时候不在父亲身边随侍 这是不孝 父亲发丧的时候不参加父亲的葬礼 这是不孝 等到父亲死了之后 他们两个居然毁伤了父母传给他们的身体发肤 这尤其不孝 由此来看 太伯、仲雍岂不是不孝之徒吗？ 当然不是 他们所作所为是为了成全父亲的心愿 你要知道 太王希望传位给小儿子 太王会不会说 太王不会说 为什么？ 因为只要他一开口 马上这个家就要大乱 他要传给小儿子 这是违反宗法的 别人会怎么想 兄弟们 儿子们会怎么想 臣子们会怎么想 这都不是他能事前意料的 所以他不会说 不会说 可是别人观察得出来 太伯跟仲雍尤其观察得出父亲的心 在这种情况之下 他们希望成全父亲的心愿 他们嘴巴有说他们要让吗？ 他们一个“让”字也没有说 他们没有用说的 是用做的 用“做”的永远比用“说”的要简单、直接、干净、明白 他们人跑了 跑到遥远的地方不回来 你找到他们了 他们坚持不回来参加葬礼 因为古时候主持葬礼的 必然是下一任理所当然的继承人 古时候是以家治天下 以家治国 主持葬礼的必然是下一任的继承人 在这种情况之下 太伯不能回来 如果他要回来主持葬礼 他当年何必跑掉 那当年跑掉岂不是就是假的吗？ 他不是假的 他真心要让 他和他弟弟仲雍都是真心要让给最小的弟弟季历 因此他们要走 问题来了 就算你嘴巴说你坚持不回来 对于季历来说他该怎么办 他还得再请 他如果再请了 你是回来还是不回来 如果你要回来 前面何必推让 如果你不回来 对方还要再请 那不是徒生纷扰 所以索性这一次 他也把事情做到绝 索性“文身断发，示不可用” 让他季历明白 让他所有周的臣子都明白 他们两个要让国的决心 这就是太伯和仲雍了不起的地方 这在古时候就叫“不孝之孝” 表面上做的行为都是不孝 目的是为成其大孝 因为他们要成全父亲的心愿 如果拘泥俗理 三个中间有一个因为不孝而不做 父亲的心愿就不能完成 国家徒增纷扰 那反而是大不孝 所以这就叫做“通权达变” 这就叫做“不孝之孝” 那么太伯 当然 近代学者还有一个说法 说太伯、仲雍都是因为政治斗争失败才跑到吴国去的 这个说法到底可不可行呢？ 我说这个需要历史学的考证 但是我们从《史记》里面来看 起码司马迁是不相信这个说法的 为什么呢？ 因为“文身断发” 如果他们是政治迫害跑到吴国去的 何必“文身断发”？ 在古人来看 “文身断发”就是自绝于周室 永远不可能回来的行为 他们这两个“文身断发”是自动自发的行为 不是政治迫害的结果 我们继续往下看 他们两个让国以后又得到什么结果呢？ “季历果立，是为王季，而昌为文王。” “太伯之奔荆蛮，自号句吴。” “荆蛮义之，从而归之千馀家，立为吴太伯。” “(吴)太伯卒，无子，弟仲雍立，是为吴仲雍。” 他们让掉一国 还可以另开一国 他们做的是一件好事 最后也得到好结果了 为什么？ 很简单 我们做一件好事 太伯从头到尾嘴巴没有说“让” 他的“让”具体表现在行为上 只有真诚的行为才是德 才能够感动别人 是其一 第二个 我们做一件事情 除了有道德 还得有智慧 太伯不但有让心 而且有让术 他的让术高超 都不是用嘴巴讲 全是用做的 每一招都做到绝 因为他是真心的 所以干净漂亮 所以会有好结果 “仲雍卒，子季简立。” “季简卒，子叔达立。” “叔达卒，子周章立。” 就在周章这个时代发生一件很重要的大事 “是时周武王克殷，求太伯、仲雍之后，得周章。” “周章已君吴” 已是吴国的国君 “因而封之” 就把他封在吴 可是另外还把周章的弟弟叫做“虞仲” 把他封到“周之北故夏虚(之地)，是为虞仲” 也就是后来的虞国 “列为诸侯” 所以太伯跟仲雍两个兄弟都让国 最后 吴国跟虞国是一家 他们又有两个国家 那么重点在这里了 后来又有学者怀疑 我们讲古书现在要面对很多很多现代的怀疑 又没有时间好好跟你们仔细地说明中间的考证过程 所以只能简单地跟你们讲要点 要点是什么呢？ 有人说 吴国其实是蛮族 所谓 太伯跟虞仲都是他们自己讲出来的神话 那么他们故意把祖先托庇周室 来拉抬自己的祖先 可是我们来看看 就《史记》的本文来看 假设真是如此 假设太伯真是假的 不是吴国的祖先 那周武王何必“求太伯、仲雍之后” 又何必把另外一个人封到中原去做虞仲 所以起码周武王是相信这个传说的 那我们后来人相不相信那就但当别论 我说过我们就《史记》来看史记 “自太伯作吴，五世而武王克殷，封其后为二” “其一虞，在中国；其一吴，在夷蛮” “十二世而晋灭中国之虞” 后来虞亡国了 “中国之虞灭二世” 两代之后 “而夷蛮之吴兴” “大凡从太伯到(至)寿梦十九世” 这里点出一个重要人物 叫做寿梦 也就是我们以下的重点


<a id="org6f43a2b"></a>

## 這是個好辦法嗎？

> 王壽夢二年，楚之亡大夫申公巫臣怨楚將子反而奔晉，自晉使吳，教吳用兵乘車，令其子為吳行人，吳於是始通於中國。吳伐楚。十六年，楚共王伐吳，至衡山。
> 
> 二十五年，王壽夢卒。壽夢有子四人，長曰諸樊，次曰餘祭，次曰餘眛，次曰季札。
> 
> 季札賢，而壽夢欲立之，季札讓不可，於是乃立長子諸樊，攝行事當國。

> 王諸樊元年，諸樊已除喪，讓位季札。季札謝曰：
> 
> 「&#x2026;&#x2026;君義嗣，誰敢干君！有國，非吾節也。&#x2026;&#x2026;」
> 
> 吳人固立季札，季札棄其室而耕，乃捨之。&#x2026;&#x2026;
> 
> 十三年，王諸樊卒。有命授弟餘祭，欲傳以次，必致國於季札而止，以稱先王壽夢之意，且嘉季札之義，兄弟皆欲致國，令以漸至焉。季札封於延陵，故號曰延陵季子。

各位跟着我继续往下读 “王寿梦二年” “楚之亡大夫申公巫臣怨楚将子反而奔晋” 楚国有一个臣子申公巫臣跑到了晋国去 他到晋国去做什么呢？ 他给晋国献了一个计策 什么计策？ 就是“联吴制楚” 晋国跟楚国争霸中原 双方都奈何不了对方 而申公巫臣深通楚国的情势 于是他告诉晋国 我们可以联合吴国两面夹击楚国 于是“自晋使吴，教吴用兵乘车” “令其子为吴行人，吴于是始通于中国。吴伐楚。” 正因为这个样子 吴开始和中国的晋有联络 而且更重要的是 吴开始陷入了和楚一连串的战争之中 它的野心越来越大 当然后来楚国也不可能束手待毙 所以楚国又“连越制吴” (在)吴国的背后联络越国 让越国夹击吴国 所有的国际局势 你们要了解国际是怎么回事 春秋战国的历史一定要熟读 那里面所有的国际局势 你们就知道什么叫“牵一发而动全身” 所有的东西 绝对没有你眼睛看到的那么单纯 棋局里面环环相扣 需要仔细思索 我们继续来看后面会怎样 “吴于是始通于中国。吴伐楚。” 这一年 “十六年，楚共王伐吴，至衡山。” 你不会打楚 难道楚不会打吴吗？ 你吴一开始有了野心想要进攻楚国 扩大它自己的领土 否则你干嘛替晋做马前卒呢 那楚国不会还击吗？ 你国家从此要卷入一连串的战争之中 就在这个时候 “二十五年，王寿梦卒。” 寿梦故去 在他故去之前 有一个非常重要的大事 是我们这一段要说的重点 你们仔细跟我读 “寿梦有子四人” 他有四个儿子 “长曰诸樊，次曰余祭，次曰余眛，次曰季札。” 你看四个儿子 诸樊 余祭 余眛 季札 季札是最小的儿子 我们来看看 寿梦想要做什么呢？ 他想要效法他的祖先太王 “季扎贤，而寿梦欲立之” 他觉得他的小儿子最为贤能 他也想传位给小儿子 就在这个时候 季札知道了这个事情 他“让不可” 你们要明白这个事 从季札“让不可”这个行为 你们就可以去推测 你们觉得寿梦有没有把这个意思说出口 他一定把这个话说出口了 如果他没有把这个话说出口 请问季札让什么让 他如何能让 人家应该得到的东西你不要才叫做“让” 对吧 不应该你得的东西你让什么让 人家没有开口说要传位给你 你怎么能主动表示我要让 所以就从季札主动表示 从他这里的“让不可”就知道 寿梦一定把这个话说出口了 而寿梦把这个话说出口了之后 “季札让不可，于是乃立长子诸樊” 注意 “摄行事当国” 让他的长子暂时摄政 “王诸樊元年，诸樊已除丧” 服丧期间一过 王诸樊立刻出示要让位给季札 这个时候诸樊还没即位 立刻准备要让位给季札 季札怎么办呢？ 注意看季札的反应 我们先把这个东西念完一遍 我们再从头到尾跟各位解释这一段到底是什么意思 这是我一贯讲课的风格 各位都很清楚 “季札谢曰” 谢绝这个事情 谢什么呢？ 他告诉你 “君义嗣” 君以义当嗣 你为什么叫做以义当嗣 因为只有嗣君 我说过 只有继承人 才能帮前一任继承人办丧礼 如今丧礼已经办完了 你已经帮前一任的王办过丧礼了 帮前一任的国君办过丧礼了 你就理所当然的应该是继承人 所以 “君义嗣，谁敢干君！” 谁能够取代你的位子 那是不可能的 “有国，非吾节也。” 这“有国” 如果这个时候你让给我我就接受 这不是我的节操 这是我失节 各位一定会疑问 为什么？ 不要急 我再分析给各位听 你们继续往下听 最后会从头来分析 “吴人固立季札” 可是吴国人知道老王寿梦的心愿 其实那个时候还不是王 就是国君 国君寿梦的心愿 一定要立季札为君 季札怎么办呢？ “弃其室” 古时候所说的“室”就是指我们今天所谓的“家” 我们古时候所谓的“家” 在先秦所谓的“家” 指的是士大夫之家 指的是大家族 我们今天小家庭叫做“室” “季札弃其室而耕” 到什么耕是什么意思？ “弃其室而耕” 就是 脱离他原本居住的地方 到野外去耕 “乃舍之” 于是吴人只好放弃 季札用行为表现得很清楚 他不要这个国君的位子 为什么？ 他话讲得很明白了 “有国，非吾节也。” 对诸樊来说 他想要让位给弟弟 可是季札谢绝了 季札谢绝之后 最后诸樊就登基成为吴国的国君 从这里来看 你们认为诸樊是真心想让 还是表面想让 故事还没有结束 继续往下想 “十三年，王诸樊卒。” “有命授弟余祭” “欲传以次，必致国于季札而止” “以称先王寿梦之意，且嘉季札之义” 诸樊想了一个好办法 他自以为是好办法 他的办法是什么呢？ 那我就先当国君 因为季札要让 我要完成我父亲的想法 我要成全季札让国的义理 所以我先当国君 我当国君 我死了之后传位给我的弟弟余祭 我的弟弟死了之后再传位给我的弟弟余眛 我的弟弟余眛死了之后就应该季札当位了 他就理所当然 哥哥通通死光了 就理所当然应该是他做国君 他就没有什么好让了 这样不是两全其美吗？ “兄弟皆欲致国，令以渐至焉。” “季札封于延陵，故号曰延陵季子。” 从头到尾这个故事讲到这里 好像理所当然非常漂亮 父亲希望传位给小儿子 小儿子因为觉得这破坏宗法所以不能接受 于是哥哥想出了一个好办法 我们一个哥哥一个哥哥一个哥哥轮流当下去 最后一定会轮到小弟弟季札 这样子季札就可以理所当然接受国君之位了 我为什么反复讲这个 我要问问各位同学 学历史要思辨 要用头脑 我要问问各位同学 你们觉得这是个好办法吗？ 我可以跟各位同学说 即使我们从最表面来看 这个办法都是一个很蠢的办法 为什么它是一个很蠢的办法？ 我问各位同学 第一点 如果你要传位给弟弟 你真心要传位给弟弟 我们说你这个诸樊 你说诸樊要不要让 我刚还问过各位 你觉得他是真心还是假意 说实话 如果你诸樊要真心要让 你为什么不干脆逃走呢？ 别人不知道你这个案例 难道你不知道你吴国的太伯祖先的事迹吗？ 太伯祖先当年真心要让 不是带着弟弟就一起逃跑了吗？ 而你没有逃跑 你还留下来主持完父亲的葬礼 这个时候你才说你要让位给弟弟 那人人都知道你是不是真心要让 你真心要让又何必留下来主持完葬礼再说 这是第一点 第二点 你说好 就算他不是完全的真心 可是他要让位给弟弟 这样传下去也会传到季札 那我问你 按照这个计划 他必须要先传位给两个(弟弟) 两个弟弟都当完才当(到)季札 那万一季扎先死呢？ 人的寿命是天定的 那谁会知道 不一定最年轻的就最晚死 那万一季扎先死了 那你这个图谋岂不是落空了吗？ 所以第二点 在可行性上面这是大有疑问 第三点 我们就算按照常理 季札最小 所以季札也会最晚死 我们假设就如此好了 那我问你 你当完国君了换你二弟当 你二弟当完国君了换你三弟当 我们按照正常说 以正常寿命说 那季札登基的时候该是几岁 我们一个哥哥不用多长 除非你代代哥哥都短命 那是运气好你碰上了 只要你按照正常的每一个国君都当他个十几二十年的话 那季札登基岂不在六十七十以后了 那六十七十以后再让季札来当国 就算他再贤能 又能有多大的意义 这只是我从最浅的来分析这个 让你们知道 一个计谋 从这个规划来看 他是真的要让 那我们只能说他的智慧实在是够差 怎么会想出一个这么糟糕的办法 那你说 那要用什么办法呢？ 跑啊 他的祖先太伯不就已经跑给他看过了吗？ 那你怎么不跑呢？ 我们继续往下讲 这个故事我还没讲完 这个故事的意义 诸樊这样让国的意义我只讲了表面的分析 它真正的意义我后面会告诉你们 我们继续往下看


<a id="orgd295939"></a>

## 季札是何許人物？

> (王餘祭)四年，吳使季札聘於魯，請觀周樂。&#x2026;&#x2026;
> 
> 去魯，遂使齊。說晏平仲曰：「子速納邑與政。無邑無政，乃免於難。齊國之政將有所歸；未得所歸，難未息也。」故晏子因陳桓子以納政與邑，是以免於欒高之難。

> 去齊，使於鄭。見子產，如舊交。謂子產曰：「鄭之執政侈，難將至矣，政必及子。子為政，慎以禮。不然，鄭國將敗。」去鄭，適衛。說蘧瑗、史狗、史、公子荊、公叔發、公子朝曰：「衛多君子，未有患也。」
> 
> 自衛如晉，將舍於宿，聞鐘聲，曰：「異哉！吾聞之，辯而不德，必加於戮。夫子獲罪於君以在此，懼猶不足，而又可以畔乎？夫子之在此，猶燕之巢于幕也。君在殯而可以樂乎？」遂去之。文子聞之，終身不聽琴瑟。

> 適晉，說趙文子、韓宣子、魏獻子曰：「晉國其萃於三家乎！」將去，謂叔向曰：「吾子勉之！君侈而多良，大夫皆富，政將在三家。吾子直，必思自免於難。」
> 
> 季札之初使，北過徐君。徐君好季札劍，口弗敢言。季札心知之，為使上國，未獻。還至徐，徐君已死，於是乃解其寶劍，系之徐君冢樹而去。從者曰：「徐君已死，尚誰予乎？」季子曰：「不然。始吾心已許之，豈以死倍吾心哉！」

我们来看一看 这样一路让下去 我们说过这个计策我认为 不是一个什么高明的计策 可是我们要验证它是不是高明的计策 不能光用道理来推测 历史学不讲空话 所有的东西、道理 都必须要实际的历史事实来加以印证 所以我们必要看看后面的历史事实到底如何 “(正)四年，吴使季札聘于鲁” 派遣季札到鲁国去 季札“请观周乐” “请观周乐”这一段 下面有一段很长的文字在原文里头 我们没有时间一一细讲 这里只能简单跟各位说 各位如果是细心的同学 这个时候就会发现一件很有趣的事情 “音乐”是用“观”的吗？ 是用看的吗？ 为什么在这里要说“请观周乐” 而不是请“闻”周乐呢？ 读书要心细 每一个字都要仔细探索它背后的含义 为什么呢？ 注意 在中国古代的文化之中 有诗必有歌 有歌必有乐 有乐必有舞 诗歌乐舞 四者是合一的 当你说你要听一个音乐的时候 同时代表 你是要知道它的诗 它的歌 你要看它的舞 这是一个整体 那么诗歌乐舞 四者合一 所以叫作“请观周乐” 在观周乐之后 季札又到了其他国家去 我们来看看他在其他国家的表现 “去鲁，遂使齐。” 他到齐国去出使 他有个好朋友叫做晏平仲 他“说晏平仲” 跟他的好朋友提出什么建议呢？ 他说 “子速纳邑与政” 赶快把你的封地跟你的官职 赶快交出去 你说 哪有劝朋友这个样子的呢？ 封地是代表了财富 官职代表了权势 你不帮你的朋友增加财富和权势 反而建议他减少财富和权势 有这个道理吗？ 有这个道理 环境、时代不同 做法就不一样 当时齐国即将大乱 几个重要的大夫 陈氏、鲍氏、栾氏、高氏开始内斗 这个时候晏氏也是齐国重要大夫之一 你要站哪一边 你站错边选错边 就是灭顶之灾 所以告诉他“无邑无政，乃免于难。” 赶快躲开这个大难 “齐国之政，将有所归” “未得所归，难未息也。” 如果胜负没有最后得到一个结果之前 “故晏子因陈桓子以纳政与邑” “是以免于栾高之乱(难)” 你看 就因为他的话 最后终于免于此难 “去齐，使于郑。” 到了郑国去 “见子产，如旧交。” 这个就是一见如故 一看到对方就好像老朋友一样 因为意气相投 “谓子产曰” 他跟子产说了 “郑之执政侈” 郑国的执政有太多过分的地方 “难将至矣” 大难就快要来临了 你看这个人是不是个乌鸦嘴 到哪里去都跟你们讲 国家要有大难了 他是一片好心 为什么？ 君子一叶落而知秋 看到一个端倪 就知道后面要发生什么样子 一般人 一般人没有等到春雷响 不知道春天要来临了 这就是差别 聪明才智的差别 季子是个有智慧的人 你们从这里面就可以看得出来 他跟子产怎么说呢？ “政必及子。子为政，慎以礼。不然，郑国将败。” 他告诉子产 郑国现在的执政 他有太多过分的作为 那个时候执政并不是子产 所以他认为郑国很快就要迎来大难 可是你不要担心 大难之后 最后政治一定会交到你的手上 等你当政的时候 你要记得 以礼治国 不然不能够免于他日郑国的衰败 告诉他的朋友该怎么做 “去郑，适卫。” 到卫国去 “说蘧瑗、史狗、史鰌、公子荆、公叔发、公子朝曰” 他认识了这么多的人 告诉他们说“卫多君子” 卫国有这么多的君子在位 你们要知道 君子进 小人就退 反过来 君子退 小人就进 就这么简单 这儿既然有这么多君子在位 “未有患也” 卫国是没有什么大难的 你这么多君子在位的国家 不会有什么大患难的 注意看 “自卫如晋，将舍于宿” 这个字(宿) 古学者有不同的念法 有人念cù 有人念qī 那不管 这基本上是一个地名 在这个地方 “闻钟声” 听到人家有用钟鼓来作乐 他听了之后非常奇怪 他说“异哉！吾闻之，辩而不德，必加于戮。” 一个人口才非常好 可是却没有实际的德行 他言行不符 这样的人 最容易招来祸患 “夫子获罪于君以在此” 他就告诉你说 这里的夫子 指的是演奏这个音乐的大夫 他叫作孙文子 孙文子获罪于君就因为他辩而不德 这个时候你应该心中感到恐惧 “惧犹不足，而又可以畔乎？“ 什么叫作“畔”？ “畔”这个字在这里指的是“乐” 音乐的“乐” 人会演奏音乐 注意 在古人 音乐分大乐和小乐 大乐用钟鼓 小乐用琴瑟 所以我们讲琴瑟和鸣 琴瑟和鸣是小乐 指的是你在房间里面所演奏的音乐 大乐在庙堂之上 必用钟鼓 他这段话的意思就是 你孙文子已经因为“辩而不德”而获罪了 获罪在外面 你应该检讨自己的不德而心生恐惧 你恐惧了都不一定能补救 结果你居然在这里 演奏钟鼓音乐来作乐 “夫子之在此，犹燕之巢于幕也。” 什么叫作“燕之巢于幕”呢？ 燕子要把巢做在 你们看过那个 围起来那个布幕没有 布幕在四边围起来 结果燕子没有筑巢在墙壁之上 筑巢在布幕之上 你认为那个巢能够稳固吗？ 那不是朝不保夕吗 知命者不立于危墙之下 “君在殡” 那个时候君正在殡葬的期间 “而可以乐乎？” 你们要注意 这个时候卫是这样的 我们就明白 为什么他要讲这句话了 因为这个时候正在国丧期间 而国丧期间 已经获罪的孙文子 不但不知道恐惧 还利用丧期来演奏音乐 这不是要替自己招来祸患吗？ “遂去之。” 立刻离开晋国 孙文子知道这个事情 “文子闻之，终身不听琴瑟。” 他再也不听琴瑟 小乐是琴瑟 连琴瑟都不听 何况是钟鼓 他终身再不闻音乐 他觉得非常后悔 做过错的事情 “适晋，说赵文子、韩宣子、魏献子” 你们看到赵、韩、魏三个没有 马上知道这三个大夫 后来就是赵、魏、韩三国的先祖 他说“曰：‘晋国其萃于三家乎！’” 晋国到最后一定要归于你们三家的 “将去” 要离开的时候 “谓叔向曰：‘吾子勉之！’” 你要好好地勉励自己 “君侈而多良大夫” 君王为政多有奢侈过分之处 可是底下的大夫个个都比君王杰出 “皆富” 而且他们本身的家族 势力、财富都非常的庞大 我认为“政将在三家” 最后一定要被这三家分晋 这是他对未来的预言 他的预言全部都应验 他告诉叔向应该怎么样呢？ “吾子直” 你这个人性格太耿直了 “必思自免于难” 你一定要想一个办法 让自己能免于三家分晋所带来的患难 前面这几段讲的是季札的智慧 季札每到一国 都能预先看出这一国的情势 而且都能够相应提出良好的建议 你们看看季子的聪明才智如何 看过季子的聪明才智之后 我们再来看下面这个故事 要认识季子 这个故事是非常重要 是各位从小就听过 耳熟能详的“季札挂剑”的故事 这故事到底在说什么 我们来往下看 “季札之初使，北过徐君。” 他从吴国要到中原去 中间会经过徐国 经过徐国的时候 “徐君好季札剑” 当时的成年人 记不记得以前讲“秦始皇” 王冠带剑 当时的成年人身上都必须佩剑 季札出使 他当然会带剑 他带的也必然是口好剑 因为他要代表吴国出去 而徐君非常非常喜欢季札的那把剑 可是他有没有说呢？ “口弗敢言” 他没说 他说不出口 你怎么能够见面就夺人所好 但他真的打从心中喜欢这把剑 你不说但是不是代表季札不知道呢？ 当然不是 你不必说 聪明才智高的人 从你的眼神、行为举止 也知道你想干什么 “季札心知之” 他心里面知道 季札有没有说 他也没有说 他为什么不能说 因为说破了 就伤感情了 你说破了这个事 你准不准备把这个剑送给他呢？ 不能 因为你要出使 经过徐国向北方中原出使 如果是私人的情谊 你可以大方地把剑送给人家 可是现在是代表国家 代表国家出去 没有一口好剑 是让人看不起的 这个时候他“心知之” 他又不能够在这个时间点 把剑送给徐君 所以他不能说破 而且如果他说破了 岂不是揭露了徐君见面就想夺人所好的意思 这不是伤感情吗？ 这不是朋友相处之道 而且更重要的是 这失礼 我们继续往下看 “为使上国，未献。” 因为他要出使上国 到中原诸国去出使 所以没有把这口剑送给徐君 “还至徐” 注意 这里面用的不是“经”徐而是“还”徐 “经”徐是我顺便经过徐国 “还”徐是我专程要到徐国来 为什么专程要来徐国？ 因为季札在当初 就想要把这口剑送给徐君了 只是因为要出使上国 那个时间点不行 如今已经出使完中原一圈回来了 他要专程到徐国去 把这口剑送给徐君 那就顺理成章 没有问题了 可是 人算不如天算 怎么个不如天算法呢？ “徐君已死” 徐君死掉了 我就跟你们讲 前面讲 寿命这种事情谁也没办法的 徐君死掉了之后 季札该怎么办 如果你是季札 你想送这口剑 可是你想送这口剑的人已经死了 他心里面很喜欢 那是他生前 他现在已经死了 试问如果是你 你该怎么办 想清楚我们现在看季札怎么办 “于是乃解其宝剑” 把他的宝剑解下来 “系之徐君冢树而去” 把它绑在徐君坟冢前面的树上面 "从者曰" 你们就会觉得 你们看他的从者怎么说 跟随他的跟班怎么说 跟班说 “徐君已死，尚谁予乎？” 徐君不是已经死了吗 你要把这口剑送给谁 你绑在树上要干嘛 是准备送给谁呢？ 我们来看季札怎么说 “季子曰：‘不然。’” “始吾心已许之，岂以死倍吾心哉！” 季札为什么这么做 你们要明白一件事情 我们一般讲“信” 我们都会说人言为信 人言为信 说得对不对呢？ 人言为信 说得对 人言 说出来的话就要做得到 可是人言为信 是不是最高境界呢？ 它不是最高境界 最高境界是什么呢？ 最高境界是孟子所说的 “有诸己之谓信” “信” 不一定要说出口才要去遵守 说出口了才遵守 没说出口就不遵守 那层次不太高 “信”不是对别人守信 是对自己守信 当自己立下了一个心愿 我要把这口剑送给你 我就无论如何要完成这个心愿 “岂以死倍吾心哉！” 季札在乎的不是倍徐君 而是“倍吾心” 你们就知道 “信” 真正最高的含义到底是什么？ 因为我心中已经对你许下了誓言 即使我嘴巴没有说 即使你也不知道 可是我无论如何都要完成这个誓言 完成这个誓言的目的 不在乎一口剑 也不在乎这个事情 对跟班来看到底有没有意义 我做这个事情不是做给俗人看的 我做这个事情 是为了对得起我自己的心 你们看看 季札的见识 和一个跟班的见识能相差多少 太史公描写季札这一路出使的过程 到最后把季札挂剑的故事写到最后 正是为了让我们明白 延陵季子究竟是个什么样的人 什么样的人才做什么样的事 正因为你做了什么样的事 才能证明你是什么样的人 你必须先了解季札的为人 你才会知道 吴国后来发生了什么样的事 季札在当时为什么要做出那样的决定


<a id="org4d64306"></a>

## 女爭桑則王爭國

> 十七年，王餘祭卒，弟餘眛立。四年，王餘眛卒，欲授弟季札。季札讓，逃去。
> 
> 於是吳人曰：「先王有命，兄卒弟代立，必致季子。季子今逃位，則王餘眛後立。今卒，其子當代。」乃立王餘眛之子僚為王。
> 
> 王僚二年，公子光伐楚，敗而亡王舟。光懼，襲楚，復得王舟而還。

> 五年，楚之亡臣伍子胥來奔，公子光客之。公子光者，王諸樊之子也。常以為吾父兄弟四人，當傳至季子。季子即不受國，光父先立。即不傳季子，光當立。陰納賢士，欲以襲王僚。&#x2026;&#x2026;
> 
> 初，楚邊邑卑梁氏之處女與吳邊邑之女爭桑，二女家怒相滅，兩國邊邑長聞之，怒而相攻，滅吳之邊邑。吳王怒，故遂伐楚，取兩都而去。

“十七年，王馀祭卒” 后来他弟弟“馀眛立” 他又传给了他弟弟 “四年，王馀眛卒，欲授弟季札。” 我们前面说过 兄弟几个人传位 现在将传到季札身上了 就在这一刻 假设你是季札 你会怎么做 几个哥哥都已经当过了国家的国君了 父亲也死了 几个哥哥兄弟相传 就是为了让给最小的弟弟季札 兄弟想要让位之心天下皆知 换了你是季札 你接受还是不接受 我们来看看季札的反应是什么 “季札让，逃去。” 他不愿意接受 不但不接受 而且跟他的祖先太伯一样 逃跑了 他不见了 不见了怎么办呢？ “于是吴人曰：‘先王有命，兄卒弟代立，必致季子。’” 你看 吴人 人人皆知 兄弟代立的目的就是因为先王有命 他们要传位季子 “季子今逃位” 可是季子跑了 “则王馀眛後立” 于是决定立他老三的儿子 馀眛的儿子来做王 “今卒，其子当代。乃立王馀眛之子僚为王。” 他就立了吴王僚 吴王僚是老三的儿子 问题来了 老大传给老二 老二传给老三 原本老三准备传给老四 可是老四不要 他跑走 老四为什么不要 我们后来再来分析这个问题 但老四现在不要 他跑了 跑了之后于是国人就决定 应该把这个位子给老三的儿子 那问题在哪里？ 问题在老大老二也有儿子啊 老大的儿子叫做公子光 如果按照原本的嫡长子继承制 他的父亲做完了以后应该希望公子光来继任吴王 可他的父亲传位给弟弟 弟弟又传位给弟弟 最后变成了弟弟的儿子来继位 如果你是公子光 你做何感想 我们来看看公子光怎么做 “王僚二年，公子光伐楚” 我说过 从寿梦以后 吴楚就不断相伐 “败而亡王舟” 结果他被楚国打败了 把王舟 把最大的那艘船 原本是用来载王的船给弄丢了 丢到敌人的手上 “光惧，袭楚” 于是光感觉到恐惧 怕回去之后 吴王僚以这个作为缘由 把他给杀了 于是他决定冒死去袭击楚国 结果呢？ “复得王舟而还” 读这个东西的时候 各位同学一定要心细 吴世家是写吴国的历史 一个诸侯国的历史 诸侯国的历史里面发生了大大小小的事不能全记 大事要记 小事不必记 问题是什么是大事？ 什么是小事？ 伐楚是一件重要的事 可是丢掉船再拿回船 从头到尾并不是丢一个城拿回一个城 并不是丢掉多少人拿回多少人 而是丢一艘王舟得一艘王舟 为什么这样的事要反复的在史书中记载 讲的这么清楚 这件事情到底代表什么意思呢？ 这件事情正是作者在暗示你 王舟失而公子光能复得 因此 王位失 公子光也能复得 他是一个连王舟丢掉都要千方百计袭击楚国 楚是当世之大国 务必把王舟拿回来为止的人 以这样的人的心性 你认为本来应该是他的王位如今丢掉了 他会甘心吗？ 我们来看看是不是这样的伏笔 下面会发生什么事情 “五年，楚之亡臣伍子胥来奔(犇)” 伍子胥来啦 伍子胥是什么人呢？ 简单的跟各位说 史记有他列传 我简单的跟各位说 这个人 他父亲是楚国的太子太傅 太子 楚国的太子要迎妇于秦 要娶一个秦国的公主做老婆 结果他的父亲 当时的楚王 看到嫁来的秦国公主漂亮 于是就抢夺儿子的老婆据为己有 为了害怕儿子报复 最后只好铲除太子一党 然后伍子胥的父亲和哥哥就因为这样被杀了 伍子胥只身逃离楚国 天下所有的国家 都在考虑 最后他决定去吴国 读到这里你们一定要深想 假设你是伍子胥 你为什么要去吴国？ 你说 因为吴国跟楚国是世仇 两边彼此相伐 要打败楚国需要仰赖吴国的力量 那么你为什么不去晋国呢？ 晋楚相伐 晋是中原霸主 当年巫臣逃跑不也是先去晋国 才以晋国的名义出使吴国吗？ 为什么你不去晋国？ 难道天下只有吴国可以对抗楚国吗？ 说得更清楚一点 难道吴国是对抗楚国最好的选择吗？ 为什么伍子胥要来？ 你们先记着这个 这也是伏笔 我们后面讲清楚 伍子胥来了以后 注意 “公子光客之” 看到没有 公子光听说伍子胥来了 把他迎为宾客 来对待他 问题来了 公子光是谁 他为什么要拿伍子胥做贵客来对待 他所谋者何 我们要知道 公子光不是吴王啊 公子光只是个公子 为什么要这么礼遇伍子胥？ 这和公子光的身份有关 “公子光者，王诸樊之子也。” 就是我前面说 他是老大的儿子 原本王位应该是他的 “常以为吾父兄弟四人，当传至季子。” 如果兄弟四人 他们要传至季子也就算了 “季子即不受国，光父先立。” 诸樊是先立的 “即不传季子，光当立！” 那我是嫡长子 应该是我啊 “阴纳贤士” 他的王位没有了 他怎么办 他甘心吗？ 不甘心 于是“阴纳贤士” 这个“阴”字用得多好 不为人所知就叫做“阴” 我在不为人所知的情况下 不断地招纳贤士 目的是什么？ 注意看 为什么我前面讲王舟？ 记不记得前面讲 公子光“惧，袭楚” “光惧，袭楚” “袭”字 这里说公子光为什么“阴纳贤士” “欲以袭王僚” 又一个“袭”字 前后对举 就是告诉你 王位必将失而复得 而他用的手段就是什么？ 就是“袭” 我们来看看怎么袭王僚 我们就要问一个问题 那吴国跟楚国两个国家为什么会打得这么激烈 难道就只是因为当年巫臣来叫吴国打楚 吴国就要打楚吗？ 吴国又不是你晋国养的狗 他干嘛要做这种事情呢？ 吴国之所以这个事情 当然有远因有近因 吴国自己的野心固然是一回事 可更重要的是 这两个国家结下的世仇远远在这之前 他们的根源从哪里来的呢？ 你看 “初，楚边邑卑梁氏之处女与吴边邑之女争桑” 两个国家交汇的地方 当时有两个村子 两个村子的少女为了采桑争桑树的叶子 争一棵桑树的叶子 发生了争斗 于是争斗不断扩大的结果是 “二女家怒相灭” 一家便跟另外一家 这两个少女的家庭 就彼此互相攻伐 最后从两个人的仇恨 变成两家的仇恨 接下来两家“怒相灭”以后 “两国边邑长闻之，怒而相攻，灭吴之边邑。” 楚国跟吴国从两家的仇恨 变成两座城的仇恨 一个城把另外一个城给灭掉 “吴王怒，故遂伐楚，取两都而去。” 于是从两个城的仇恨 变成两个国的仇恨 相伐永远不断 彼此战争 我这里是节选 你们去看原文 原文描写吴楚之间战争的文字更多 几乎是年年相伐 年年相伐 两个国家兵连祸结 于是才要到达这个地步 太史公这一段在写什么 他在告诉你 人的争夺跟仇恨 只要一开始 就永无止境 争不是解决世界上问题的办法 争只能让人得益于一时 可却埋下永远祸乱的根苗 吴国跟楚国双方死伤了这么多人 最早的原因也不过就是因为两个少女要抢夺桑树上的桑叶 最后就演变成两国之间的大战 一国不把另外一国给打倒决不罢休 为什么呢？ 太史公这段就在告诉你 为桑且争 何况为国 女争桑 王就能争国 争夺就永远断不了


<a id="org5a098d6"></a>

## 伍子胥之策

> 伍子胥之初奔吳，說吳王僚以伐楚之利。
> 
> 公子光曰：「胥之父兄為僇於楚，欲自報其仇耳。未見其利。」於是伍員知光有他志，乃求勇士專諸，見之光。光喜，乃客伍子胥。子胥退而耕於野，以待專諸之事。

> 十二年冬，楚平王卒。十三年春，吳欲因楚喪而伐之，使公子蓋餘、燭庸以兵圍楚之六、灊。使季札於晉，以觀諸侯之變。楚發兵絕吳兵後，吳兵不得還。
> 
> 於是吳公子光曰：「此時不可失也。」告專諸曰：「不索何獲！我真王嗣，當立，吾欲求之。季子雖至，不吾廢也。」專諸曰：「王僚可殺也。母老子弱，而兩公子將兵攻楚，楚絕其路。方今吳外困於楚，而內空無骨鯁之臣，是無柰我何。」光曰：「我身，子之身也。」

我们接下来往下看 “伍子胥之初奔吴” 他刚到吴国的时候 其实最早找的不是公子光 而是吴王僚 因为只有吴王僚能帮他报仇 “说吴王僚以伐楚之利” 他说服成功没有 没有成功 为什么没有成功？ 因为有人作梗 谁作梗 公子光 “公子光曰：‘胥之父兄为僇于楚，欲自报其仇耳。’” “‘未见其利！’” “于是伍员知光有他志” 不可告人之志 为什么？ 公子光为什么要阻碍伍子胥 因为伍子胥是个人物 人物不能为人所用 公子光是奸雄 奸雄怎么能让一个杰出人物为自己的敌人所用呢 所以他要阻碍伍子胥 那伍子胥在这种情况下只有两个可能 一种是 公子光真是为国着想 他希望两个国家之间不要再发生战争 可是公子光过去几次带兵主动出击楚国 以他过去的经历来看 这样的可能性小 另外一种可能性就是公子光不希望伍子胥为吴王僚所用 所以伍子胥做出了大胆的推测 公子光有他志意 伍子胥的推测对还是不对 别人的心我们要去猜测 猜测的结果往往也只有自己知道 猜测的对不对只能自证自知 为什么？ 因为你无法求证于人 猜测人的心意是不能求证于人 你问谁都没用 就算你问对方 对方也未必会告诉你真话 要知道你猜测的对不对 只能从具体的行为来印证 我们来看伍子胥怎么证 怎么知 “乃求勇士专诸，见之光。” 他去找了一个勇士专诸 要推荐给公子光 你看他下的这一步棋 “光喜” 就从“光喜”这个反应 伍子胥就能到此确定 公子光有不可告人之志 否则何以我献勇士专诸你会这么高兴呢？ 你这么高兴就是因为你真需要这样的人 而我把这样的人推荐给你了 那“光喜”之后 他怎么对伍子胥呢？ “乃客伍子胥” 这就是我们前面讲“客之”的来源在这里 他拿伍子胥当贵客看待 你看看公子光的反应 再来我要问你们 所以就知道他真想用伍子胥 再有我问各位 假设你是伍子胥你会怎么办 在这一刻 你们看看伍子胥怎么办 看看他的想法 来跟我们自己原本的想法做比较 “子胥退而耕于野” 为什么？ 什么叫“耕于野” “野”就是远郊 城的外面 离城远的地方叫做“野” “退而耕” 为什么要到那么远的地方去耕呢？ 为什么？ 为了藏身观世 局势不定 时机未到 公子光要“客之” 你还不能贸然接受 他到底要观世 要等待什么 下面说了 “以待专诸之事” 等待专诸那件事情的完成 专诸哪件事情的完成 你们对历史熟悉的人就会知道 在《刺客列传》里头有完整的描写 专诸要去刺杀吴王僚 他要等这件事情完成 就目前这个事情我们先简单讲到这里 我们做个分析 你们看看伍子胥 这里面要分好几面看 我前面跟你们讲 你们从公子光作梗到公子光后来“喜之”而“客之” 就可以知道公子光是个奸雄人物 再来我们回头来看伍子胥 那伍子胥是个什么样的人呢？ 伍子胥想要报仇 公子光阻碍了他 不让他报仇 报仇是伍子胥毕生之志愿 今天有人竟然阻碍你 不让你完成 你应该作何反应 你应该觉得愤怒而生气 可是 你看看伍子胥后来的作为 他一点也不怨恨公子光妨碍了自己 他知道公子光有他志 还要千方百计地找人来成全公子光 为什么？ 因为他要达到他的目的 我跟各位同学反复说过 从历史上你就知道 要成功 无论何时何地都要记得把你的理智放在感情之上 秦始皇如是 伍子胥也如是 那我们再来看 再来下面一点 伍子胥献专诸给公子光之后 他为什么要“退而耕于野”呢？ “退而耕于野”这个举动代表什么意思呢？ 你们想想 如果你是伍子胥 你现在做了这个事情 这个事情如果成功 “以待专诸之事” 你就有献专诸之功 对吧 功莫大于进贤 能够进贤者受上赏 你有献专诸之功 如果不成呢？ 事情有成功就可能有失败 如果专诸成功了 你当然就替公子光立下了大功 可是万一专诸失败了呢？ 专诸失败 要是吴王僚成功呢？ 吴王僚成功 你在野保身 你“退而耕于野” 这个事情表面上看起来跟你半点关系都没有 而且如果你答应了公子光 公子光要“客之” 你真的就到他府上去做了他的宾客 请问 这件事假设让吴王僚知道了 不是起吴王僚之疑吗？ 吴王僚会怎么怀疑公子光跟伍子胥 哪有一个人在我面前说另外一个人坏话 结果回头来这个人反过来重用这个人的道理呢？ 所以为了不起人疑窦 他也得“退而耕于野” 而且退一万步来讲 置身事外才能旁观者清 旁观者清就好像你在棋局之外看待这个棋局 你才能够纵览全局 这就是伍子胥谋划的事情 不管是进一步 退一步 不管就这个东西的表和里 他重重安排选择 每一步都到位 那你说 老师 除了这些之外 你提出的这些之外 你们这样听来听去 他就是为了保身 那么你说旁观者清能够纵览全局 除了这之外 还有什么好处吗？ 还有好处 伍子胥这个人真是个人物 你置身事外“退而耕” 注意 你说他要跟公子光避嫌 那他为什么不跑得更远一点 他就跑到其他的国家去就好了 为什么还要在这个城附近呢？ 在城的附近 在野 在远郊的地方是为了跟公子光划清表面上的界限 而在这个距离 吴王僚仍然知道有这个人 仍然有机会跟吴王僚接触 只要有这个机会 他就有可能同时获得两边的消息 因为吴王僚不防备他 不防备他 就可能得到吴王僚的消息 有了吴王僚的消息 就能对公子光发挥更大的作用 换句话说 从这一刻开始 伍子胥的重重布局已经架好了 就看天运能不能让专诸之事成功了 这就是我前面说 教你们张良的故事的时候说的 做一件事 必要算到无可再算 准备到不能够再准备为止 到了这一步 尽完人事 你才能够看天命 我们看看天命到底会怎么样 在讲下面的发展之前 我们不妨再跟各位谈一个题外话 你们再来看看伍子胥跟公子光这两个人 他们其实在这一刻已经是一伙的了 已经是一伙的 表面上却好像保持着很远的距离 乍看之下仿佛是因为 伍子胥因为公子光阻碍他而负气出走 你们要知道 人跟人之间的关系绝不是你表面上看那么简单 不但不是表面上能看出来的 而且真相往往超乎一般人所能想象 我们继续往下看 “十二年冬，楚平王卒。” 这位楚平王就是刚才我说抢儿子老婆的那个 “十三年春，吴欲因楚丧而伐之” 因为楚国有丧事 所以准备出兵 “使公子盖馀、烛庸”这两个人 “以兵围楚之六、灊。” 这是地名 而且除了出兵之外 当时吴国吴王僚还做了另外一个举动 “使季札于晋” 派遣了季札到晋国去 “以观诸侯之变” 这是个国际局势 吴国要出兵伐楚国 必须知道诸侯会作何反应 结果楚国也是大国 “楚发兵绝吴兵后” 把吴国兵的后路给截断了 “吴兵不得还” 就在这个时候 千载难逢的时机到了公子光手上 “于是公子光曰：‘此时不可失也！’” 为什么“时不可失”？ 什么“时”不可失？ 两件事 第一件事情 军队在外不可失 这是重要的 你们都看得出来 我要问各位的是 还有哪一样东西是时不可失 还有一样东西也在外面 季札也在外面 这前面两句不在讲这个事情吗？ 一个讲发兵 一个讲季札出使于晋 季札也不在这个国家里面 如果季札在这个国家 在吴国 一人兴邦 一人定国 他是能够定国之人 你袭击王的阴谋未必那么容易成功 我们继续往下看 “告专诸曰：‘不索何获！’” 什么叫作“索”？ 传统的注解就会告诉你“索”就是“求” 说是求 境界不够深 “索”是“曲求” 什么叫作“曲求”？ 世界上有很多事情不能直求 必须别出蹊径 那就叫做曲求 “不索何获！我真王嗣，当立，吾欲求之。” “季子虽至，不吾废也。” 你看到没有 为什么我前面说时不可失包括季子？ 就是他要做成既定事实 让季子就算回来了 也没有办法改变这个事实 可是如果还没成事实之前季子在 那就徒增无限变数 “专诸曰：‘王僚可杀也。’” “母老子弱，而两公子将兵攻楚，楚绝其路。” 重要的军队 重要的公子都在外面 “方今吴外困于楚，而内空无骨鲠之臣”你看到没有 内外俱空 “是无奈我何！” 没有人能阻止我们的图谋 你要特别注意 他们是怎么一步一步盘算计算各个条件的 “光曰：‘我身，子之身也。’” 我的身体就是你的身体 意思是什么呢？ 我一切的安危成败就交给你了 我们看看专诸是怎么刺王僚的


<a id="org20ccc38"></a>

## 公子光之謀

> 四月丙子，光伏甲士於窟室，而謁王僚飲。王僚使兵陳於道，自王宮至光之家，門階戶席，皆王僚之親也，人夾持鈹。公子光詳為足疾，入于窟室，使專諸置匕首於炙魚之中以進食。手匕首刺王僚，鈹交於匈，遂弒王僚。
> 
> 公子光竟代立為王，是為吳王闔廬。闔廬乃以專諸子為卿。

“四月丙子，光伏甲士于窟室” 什么叫做“窟室”？ 他在家里面挖了地洞 挖了地道那叫做“窟室” 表面上看不出来有甲士藏在里面 “而谒王僚饮” 他去见王僚 请他到家里头饮宴 王僚防不防备公子光 王僚防备公子光 他怎么防备法 从下面的举动看得出来 “王僚使兵陈于道，自王宫至光之家，门阶户席” 看到没有 从王宫一路排列所有的军队到公子光的家 你看《史记》写得多详细 不但到他家 到他家的门 到他家的台阶 到他家实际招待的房间 甚至布置到了房间里头吴王僚坐的那个席上 重重防备 用“兵陈于道” 一路这样排列 你能说他防范不严谨吗？ 他防范得太严谨了 他既有防范公子光之心 也想到各种可能性 结果是什么呢？ 不管是“门阶户席，皆王僚之亲也” 全部是他信得过的人 “人夹持铍” 每个人手上都带着武器 “公子光详为足疾” 假装他脚有毛病 “入于窟室” 自己躲到地洞里面去 他为什么要躲到地洞？ 因为接下来就要刺杀吴王僚了 万一突然兵发现有公子光 要为吴王僚报仇怎么办 那不是倒霉吗？ 他当然要找地方藏起来 “使专诸置匕首于炙鱼之中” 在烧烤好的鱼里面藏了一把匕首 这后世我们流传的“鱼藏剑”就是这个东西了 “以进食” 让他把这个鱼呈给王僚 “手匕首刺王僚” 结果就是从鱼里面把匕首抓出来刺杀王僚 注意 “铍交于匈” 他刺杀王僚成功 专诸也死了 刚才不是说“人夹持铍”吗？ 保卫王僚的那些人带着武器 那武器就交于专诸之胸 专诸就这样阵亡了 可是就算阵亡了 专诸成功了 “遂弑王僚” 把王僚给杀了 “公子光竟代立为王，是为吴王阖庐。” 看到没有 这前后的经过《史记》写得简略 我们现在来看 什么地方讲得详细呢？ 《吴越春秋》讲得详细 《吴越春秋》怎么说的呢？ 我们把这个故事完整地跟各位说 《吴越春秋》说吴王这个人防备公子光 可他被公子光终于发现吴王是有一个弱点的 他的弱点就是吴王非常喜欢吃鱼 他对于鱼非常非常爱好 但是他吃好吃的鱼 于是公子光就派专诸专门去学怎么烹鱼 怎么制鱼 专诸学会了以后 把这个鱼调理得非常美味 公子光就把专诸请回家里头来当厨师 让他烧鱼 天天用他烧的鱼招待宾客 让整个吴国都城里面人人都在传颂 公子光来了一个天下做鱼做得最好吃的厨师 这样的名声流传到了吴王僚的耳朵里面去 吴王僚才决定要到公子光家里面去吃这条鱼 才会中招 那我们就问 那吴王僚怎么会这么笨呢？ 他为什么不在王宫吃那个鱼？ 把那个厨师找回王宫里面来就好了 问这个问题的同学 心够细也够聪明了 不过可能不太懂得吃 你们要知道 每一个厨师都有他习惯的厨房和习惯的环境 换了一个厨房 换了一个环境 那个味道就会变了 如果你要追求天下第一的美味 一定要让那个厨师在最适合他的环境之下发挥 吴王僚是深懂美食之道的 所以他一定要到公子光家 到公子光家他不是没有防备 你们看 防备得如此重重森严 最后还是中招 读完这个故事以后 那我们就要问 王僚为什么失败？ 他到底做错了什么事情 所以招致这样的下场 他不是没有防备 可是人家一路设计 他到底什么地方做错了？ 很简单 他唯一做错的一件事就是他爱吃鱼 你说 这也能够叫做错吗？ 人谁没有喜好呢？ 爱吃鱼不是罪 可是爱吃鱼爱吃到人人皆知 连你的敌手都知道 那就是莫大的错误 在法家来看 做领导者的人 决不能轻易让自己真正的好恶为人所知 因为你的好恶就是你的弱点 你的弱点一旦被人摸透了 人家就可以针对这个弱点设下重重陷阱来对付你 那我们就得想 吴王僚如此重重防备 戒备如此森严 为什么专诸还能成功呢？ 读历史一定要把这个东西想清楚 想出来人家的成败、利弊、得失的原因何在 原因很简单 因为这是新招 吴王僚没想到 就这么简单 前面公子光不就告诉你吗？ “不索何获” 索是曲求 我已经跟你们提示得很明白了 什么叫做“索”？ 就是要别出蹊径 什么叫别出蹊径？ 就是别人没想到的招才叫别出蹊径 人世间为什么要“曲”？ 人世的事情 有时候两点之间的直线未必是最短的距离 反而是找到一条路 别人没想过的路 往往才是最短的距离 记不记得我以前跟你们说过“忍”和“先”的道理 再来 我们继续看 接下来我们就要来分析这个事情了 因为吴王僚 是因为新招 所以他没成功 这个固然知道 那我们就要来从头来分析 可是公子光是怎么谋划这个事情的呢？ 各位听 “政略决定战略” “战略决定战场” “战场决定战术” “战术决定武器” 我们拿这个原则要来检验公子光是怎么做 这是最清楚的方法 什么是公子光的“政略”？ 公子光的“政略” 《史记》里面都写得很清楚 要袭吴王僚 对吧 这是他的政略 大方针 我就是要袭击吴王僚 我要抢回 接下来 “政略”就要决定“战略” 他的战略是什么呢？ 他用鱼 用吴王僚最喜欢的东西 抓住他的弱点 我必要成功 因为你抓住了对方的弱点 所以对方一定要按你想的来做 所以这叫做战略 战略就是用鱼 “战略决定战场” 战场是什么地方呢？ 就是公子光他家 因为已经决定用鱼 要让鱼保持最好的美味非得在他家不可 这就叫“战略决定战场” “战场决定战术” 战术是什么呢？ 就是我要利用进鱼的这一刻刺杀 才能够成功 “战术决定武器” 既然你决定要从进鱼的这一刻刺杀才能成功 那一把匕首就一定要能是藏在鱼里面 所以才叫“鱼藏剑” 藏在鱼里面的 这就叫“战场决定武器” 你看看 分析一个事情 古今是一体的 你能看得懂古代 你才看得懂今天 你看不懂今天的人 你绝对看不懂古代 同样是看得懂 要看你看到多深 看到多明白 你要想得清楚明白 才能从历史事件中提炼出抽象的原则 能为你的生活所用 那你要如何想明白呢？ 以这个故事为例 我要告诉各位 读历史书甚至读任何书 不外乎就是十六个字的原则 哪十六个字？ “设身处地、揣摩通透、体贴入微、洞见表里” “设身处地” 把自己放在那个人的位置去想 每一个人物都想过一遍 在那个环境下 你会做什么选择 接下来就要揣摩 不但要“通” 而且要“透” 把每一个环节都想得清清楚楚 每一种可能性都想到 光想到每一种可能性够不够呢？ 不够 为什么 想每一种可能性是道理 人不是只有道理 人还有性情 要知道对方的情 非得“体贴入微” 只有做到前面三步工夫 才能够“洞见表里” 我们继续往下看 吴王阖庐登基以后 他的第一件事情是什么事情 他的第一件事情是“乃以专诸子为卿” 给专诸的儿子 让他做到卿相的高位 回报专诸为他牺牲的美意 你们就看看 我们说过成功以后的第一件事就看出这个人的心性 他连专诸都重用 他不会忘记伍子胥的


<a id="orgdde1b71"></a>

## 這場大亂的根源

> 季子至，曰：「茍先君無廢祀，民人無廢主，社稷有奉，乃吾君也。吾敢誰怨乎？哀死事生，以待天命。非我生亂，立者從之，先人之道也。」復命，哭僚墓，復位而待。&#x2026;&#x2026;

“季子至” 这个时候季子从晋国回来了 假设你是季子 你该怎么办 你面对这个国中 刚刚有一个公子把王给杀了 自己当了王 你该怎么办？ 你们看看季子的回答 “季子曰：‘苟先君无废祀’” 我们的祖先香火不会断绝 “民人无废主” 老百姓不会没有人来主持这个国家 “社稷有奉” 国家能够得到好的统治 “乃吾君也” 能做到上面这三个 就是我的君主 注意下面 季子下面这个话吐露他真正的心情 “吾敢谁怨乎？” 事情到了这个地步 我能怨谁呢？ “哀死事生，以待天命。” 我只能“哀死事生” 什么叫作“哀死”？ 后面就会讲到 他去哭吴王僚的墓 什么叫作“事生”？ 他是使者 必须回来向国君回报他的任务 继续完成公子的本分 接下来尽人事 我所能做到的都做到了 “以待天命” 让上天来决定未来的安排 这不是我能力所能管的事情了 接下来你们看 你说 这是对的吗？ 季子这样的心态对吗？ 你们要问 吴国弄到这样的大乱 难道根源不就是因为当年你季子不愿意做国君吗？ 如果当年你愿意接位 岂不是就没有这么多的大乱 也不会发生这样国家父子兄弟相杀这样的事情吗？ 你以为季子没想到这一点吗？ 季子说了一句话 “非我生乱” 这四个字讲得太好了 我会跟各位分析 “‘立者从之，先人之道也。’复命” 回去向公子光 就是新的吴王阖庐 回报他出使以后的任务的结果 “哭僚墓，复位而待。” 最后回到他公子的本位上 以待什么 以待天命 来 我们前面已经讲到这里了 我就要跟各位同学好好地分析这个事情 季子说“非我生乱” 你们觉得是对的吗？ 当年寿梦想要把他这个位置给季子 季子一再推让 没有季子的推让 不会有吴王僚跟吴王阖庐之间这样的相杀斗争 而如今吴王阖庐弑君登位 你季子回来为什么不讨伐他？ 为什么不以正视听？ 你怎么能说“非我生乱”呢？ 事实上 季子说的是对的 他说的对在哪里 我一样一样为各位分析 我们把这个事情从头到尾再看过一遍 如果你们认为季子不对的人 我把这个事从头来分析给你们一遍 请问 在当年寿梦要传位給季子的时候 我们回到事情的一开头 是寿梦要传位給季子 季子能不能接受呢？ 季子不能接受 为什么不能接受？ 因为做这样的事情破坏宗法 第一点 季子是个君子 君子有他心中礼义的标准 他不能为了能够让自己登上国君之位 而破坏了宗法秩序 这是第一点 第二点 这伤害兄弟感情 为什么伤害兄弟感情？ 爸爸这么说了 哥哥不得不让 可是哥哥是真心要让吗？ 当然不是 哥哥真心要让 他早就跑掉了不是吗 我跟你讲过泰伯的例子 哥哥人还留在这里 他就没有打算真的要让 他没打算真的要让 你如何能答应 你答应了之后 几个哥哥作何感想 几个哥哥的孩子作何感想 他日 你死了以后 这个位置是要还给哥哥的孩子还是要让你的儿子继续下去 到那一刻 哥哥的孩子能甘心吗？ 我们来问这个问题 所以在当年的情况下 他不能接受 那我们再说深一点 等寿梦死了以后 他的大哥诸樊已经主持完丧礼了 那一刻他要把位置让给季子 季子能不能接受 季子当然也不能接受 为什么不能接受？ 如果要接受早就接受了 何必等到他哥哥主持完丧礼才接受 他哥哥都主持完丧礼了 才说要让 季子怎么能接受？ 发丧的责任你丢给哥哥 到王位要捡便宜的时候你自己来 这是一个君子能该做的事情 做这样的事情这个时机是对的吗？ 而且前面你才拒绝了你父亲 现在你就答应了你的哥哥 那不是一个反复小人吗？ 那以后还有谁要相信你表露出来的东西是真的还是假的呢？ 我们来看这个 还有第三点 我接下来要问各位 那等到吴王诸樊已经死掉 打算传位給弟弟 再由弟弟传位给弟弟 再由最后传到最小的季札小弟 当他的第三个哥哥死掉的时候 季札应不应该接受王位传下来 答案是季札也不应该 为什么不应该？ 你说 那不是已经顺理成章 就是兄弟传位传到他 他应该要接受了 当然不是 要接受 我刚才说过 要接受当年你就应该接受 你如今你几个哥哥都已经子孙满堂了 你才来接受 这个事情已经比几十年前要复杂得千百倍了 哥哥各自有孩子 孩子各自有自己的想法 你过去只要对得起三个哥哥就可以了 如今你要对得起多少人 让他们能够心服 你才能够接这个位置 那不是把问题复杂化了吗？ 那你要接受当年就接受 你何必拖到问题如此复杂了再来接受呢？ 这也不是一个有道德有智慧的人应该做的事情 那你说 等他回来以后 等公子光终于把吴王僚给杀了 杀了之后 这个时候季子回来 如果公子光要让位給季子 季子该不该接受 我们退一步 我们在做书没有写之外的想象 我们从《史记》中的文字来推测 公子光怎么说 季子虽然回来“不吾废也” 他有没有说他让位給季子 他虽然说 传给季子也就算了 既然没有传给季子 理所当然应该我当政 所以才杀的吴王僚 可是你就从“不吾废也” 他没有说要还给季子这一点来看 他根本是不会甘心的 前面讲季子那个事情 只是他的借口 此其一 公子光没有让位之心 此其二 就算公子光真有让位之心 别人弑君了 你回来接受弑君者的让位 你来当国君 那你跟共犯有什么不同？ 你跟主谋者有什么不同？ 最后的结果是 那和你自己弑君有什么不同？ 季子能够接受这样不义得来的国君之位吗？ 他是不能接受的 我们再退一万步说 我们把前面这些都分析完毕了 我再问各位 季子就算接受了王位 真能够止掉吴国的大乱吗？ 答案是不可能 第一点 季子是个凡人 当年从父亲要他继位 哥哥要让位那个事情开始 不管真的假的 他怎么可能知道他的拒绝会在三四十年之后造成大乱 他不知道的 他只是个凡人 怎么可能预知三四十年以后他们的儿子会是什么样子 未来的局面会是什么样子 他做不到 而等到局面已成的时候 吴王僚是这个样子 公子光是这个样子的时候 季子阻止得了他们两个吗？ 阻止不了 你从吴国的天性 它这个地方的习俗 明代的王世贞说 吴人之性“狠戾而好战” 你从他们两女争桑 最后会变成两国相灭就知道 吴国人的个性是什么样的个性 而王僚呢？ 王僚这个人多次伐楚 对公子光如此重重防备 你们可以看出王僚这个人个性 王世贞就说他“贪愎躁勇” 而公子光呢？ 公子光连丢掉一个王舟都念念不忘要拿回来 何况是王位呢？ 他埋伏已久 “阴纳贤士” 就是为了有一天能取回王位 这种人的个性忍、诟、狡、悍 这是王世贞的评语 他能够忍 忍下来之后 这个人个性十分狡猾凶悍 以这样的一群人 你觉得季札在三四十年之后能够有办法 他接下王位了 就能让这些人死心吗？ 公子光会这样白白放弃吗？ 公子光敢刺杀王僚 他就敢刺杀你季札 就算你季札在位的时候能让这些人不争 但你死了以后怎么办 公子光是你的侄儿 你死了以后 公子光就不会对付你的孩子吗？ 你这场争斗就能够止息吗？ 当然不能 那你再说 那季札回来以后 他为什么不讨伐公子光为君报仇呢？ 对于这一点 《春秋公羊传》里面有段文字写得非常好 我念给各位听 季子说 对吴王阖庐说 “尔弑吾君，吾受尔国，是吾与尔为篡也。” 假设你杀了我的君主 而我如果接受你说要把国家给我 在《公羊传》里面 当时阖庐是表示他要把国家让位给季子 季子不接受 因为我接受你的国家 “是吾与尔为篡也” 是我跟你共谋要篡位 “尔杀吾兄” 你把我们的国君杀掉了 “吾又杀尔” 如果我又讨伐你 把你杀掉了 “是父子兄弟相杀，终身无已也。” 父子兄弟相杀的轮回 将来如果你的儿子又要为你报仇 吴王僚的儿子又要回来争位 那将来怎么办？ 这不是永远没有止息吗？ 这就是季子的选择 一切所有的原因就统合在他说的那四个字 “非我生乱” 不是我 原因都不在他身上 那我要试问各位 非他生乱 那是谁生乱 回答我好了 这是谁生乱 这一场大乱势根源到底在谁身上 我告诉各位 这一场大乱势的根源 追根究底 我们找出这个事情最后的根源 就在吴王寿梦身上 不是吗 如果不是他当年突然心念一动 要传位给小儿子 还把这个事情说出口表露出来 怎么会弄到几代之后吴国大乱呢？ 你要去跟人争 连桑都要争 吴国的个性连桑都要争 何况是公子们要争国 你这个争一开端就永无止息了 那我问你 我要再问各位问题 各位听到这里 一定有聪明的同学问了 老师不对呀 当年太王也想要把位置让给小儿子 最后你不是说就得到了一个很好的结果吗？ 现在寿梦也想把位置让给小儿子 为什么会得到一个如此悲惨的结果呢？ 如果会问这个问题 那你上我的课真的就已经想得够深了 为什么？ 同样做 都是想要做一样的事 为什么结果不一样 结果不一样的原因很简单 时间有限 我不能详细讲 我们简单解说重点 为什么结果会不一样？ 很简单 因为条件不一样 想道理容易 我跟你们反复说过 道理想得通就行了 做事难 做事要有条件配合 做成事更难 做得成事得条件全部都到位 你才能够做得成事 你说 老师 那他们两个条件有什么不一样呢？ 很简单 人家太王 祖孙三代一条心 父子兄弟皆圣贤 人家运气好 生下来的儿子个个都是圣贤 兄弟要让 不是嘴巴说让 是真心要让 你寿梦没那个条件 你生下来这几个儿子都没有到那个水准 他们是嘴巴拼命说要让 一个让一个 让到天下皆知 他们每一个都要让 嘴巴都讲让德 让是中国最大的美德 让到最后 伍子胥来了 伍子胥为什么来 苍蝇不抱没缝的鸡蛋 他早就知道你们吴国上下君臣是一套什么货色 你们嘴巴都说要让 目的就是要争 你们看为什么吴王寿梦要传位给季札 因为他想要争雄天下 他从争这条心开始 他想要完成的事情 严格上来说也不能说有错 可是他条件不够 天下的事情条件不够而你要以人力强为 多半就是悲剧收场 你们要特别特别明白这个意思 季札活在这样的国家 上下交相争 争到最后伍子胥来了 父子兄弟相杀不已 试问你是季札 你该怎么办？ 很简单 对季札来说 他唯一的方法 他没有办法改变这些人 那非他能力所能及 他能做的办法 用嘴巴说是半点用也没有的 他只能用具体的行为去感化别人 具体的行为是什么 就是让 季子从头到尾都保持着他自己的志节 他在让 我问各位 季子到任何国家去 他都能一眼把这些国家的情势看得清清楚楚 还能够建议他的朋友 太史公为什么要写这些故事？ 你认为季子看不清楚吴国的局势吗？ 他看得清清楚楚 正因为他看得清清楚楚 他知道自己所能做的 只有想办法保全自己的志节 让自己做个具体的典范 用来感化别人 能不能成功 不知道 但是 这是他唯一能做的事 换了任何一个人来 如何选择 都无法做得比季子更好 所以季子就告诉你“非我生乱” 四个字把他所有的苦衷全部都讲出来了


<a id="org819080e"></a>

## 為什麼做一樣的事，結果完全不同？

> 王闔廬元年，舉伍子胥為行人而與謀國事。楚誅伯州犁，其孫伯嚭亡奔吳，吳以為大夫。
> 
> 三年，吳王闔廬與子胥、伯嚭將兵伐楚，&#x2026;&#x2026;光謀欲入郢，將軍孫武曰：「民勞，未可，待之。」

> 九年，&#x2026;&#x2026;悉興師，與唐、蔡西伐楚，至於漢水。楚亦發兵拒吳，夾水陳。吳王闔廬弟夫欲戰，闔廬弗許。&#x2026;&#x2026;五戰，楚五敗。楚昭王亡出郢，&#x2026;&#x2026;而吳兵遂入郢。子胥、伯嚭鞭平王之尸以報父讎。
> 
> &#x2026;&#x2026;
> 
> 十五年，孔子相魯。

> 十九年夏，吳伐越，越王句踐迎擊之檇李。越使死士挑戰，三行造吳師，呼，自剄。吳師觀之，越因伐吳，敗之姑蘇，傷吳王闔廬指，軍卻七里。吳王病傷而死。
> 
> 闔廬使立太子夫差，謂曰：「爾而忘句踐殺汝父乎？」對曰：「不敢！」三年，乃報越。

> 王夫差元年，以大夫伯嚭為太宰。習戰射，常以報越為志。
> 
> 二年，吳王悉精兵以伐越，敗之夫椒，報姑蘇也。越王句踐乃以甲兵五千人棲於會稽，使大夫種因吳太宰嚭而行成，請委國為臣妾。

> 吳王將許之，伍子胥諫曰：「&#x2026;&#x2026;今吳不如有過之彊，而句踐大於少康。今不因此而滅之，又將寬之，不亦難乎！且句踐為人能辛苦，今不滅，後必悔之。」
> 
> 吳王不聽，聽太宰嚭，卒許越平，與盟而罷兵去。

> 七年，吳王夫差聞齊景公死而大臣爭寵，新君弱，乃興師北伐齊。
> 
> 子胥諫曰：「越王句踐食不重味，衣不重采，弔死問疾，且欲有所用其眾。此人不死，必為吳患。今越在腹心疾而王不先，而務齊，不亦謬乎！」吳王不聽，遂北伐齊，敗齊師於艾陵。&#x2026;&#x2026;

> 越王句踐率其眾以朝吳，厚獻遺之，吳王喜。唯子胥懼，曰：「是棄吳也。」諫曰：「越在腹心，今得志於齊，猶石田，無所用。&#x2026;&#x2026;吳王不聽，使子胥於齊，子胥屬其子於齊鮑氏，還報吳王。吳王聞之，大怒，賜子胥屬鏤之劍以死。將死，曰：「樹吾墓上以梓，令可為器。抉吾眼置之吳東門，以觀越之滅吳也。」&#x2026;&#x2026;

“季札让位”的故事基本到这里 可是我们看看后续的发展 再来印证季札想的是不是对的 我们继续往下看 “王阖庐元年，举伍子胥为行人而与谋国事。” 立刻重用伍子胥 这一年楚国又诛杀了伯州犁 他的孙子“伯嚭亡奔吴，吴以为大夫。” 伯嚭也来了 “三年，吴王阖庐与子胥、伯嚭将兵伐楚” 经过了一连串的战争 “光谋欲入郢” 吴王想要今年就攻打楚国的首都郢都 “将军孙武曰” 就是相传写《孙子兵法》的那一位 说“民劳，未可，待之。” 国力不够 没有办法一次讨伐完成 要等待时机 做什么事情都要条件够、时机到才能成功 条件不够、时机不到 勉强为之 多半不会有好结果 “九年” 吴国“悉兴师，与唐、蔡西伐楚，至于汉水。” “楚亦发兵拒吴，夹水陈(通‘阵’)。” 双方夹水而阵 “五战，楚五败。楚昭王亡出郢” 离开了首都 逃跑了 “而吴兵遂入郢” “子胥、伯嚭鞭平王之尸以报父仇。” 这是九年的大战 吴国攻入了楚国的首都 伍子胥终于报仇成功 他的报仇对象已死 伍子胥不惜把他的尸体从坟墓中拖出来鞭尸 也要报他心中的仇恨 你们看看伍子胥的性情如何 这是一个什么个性的人 怪不得他到吴国来 我们继续看 “十五年，孔子相鲁。” 有同学如果细心就会问 “孔子相鲁”跟这个事情有什么关系 难道“孔子相鲁”和吴兵伐楚背后有千丝万缕的关系吗？ 我要告诉各位 没有关系 那没有关系为什么写这一句呢？ 孔子这个人 在《史记》里面 全文几乎是神出鬼没 每一篇在突然之间你不知道的时候 就会冒出一个“孔子来”、“孔子去” “孔子生”、“孔子卒”、“孔子相鲁” 连孔子没有去过吴国也要突然冒出这一句 为什么？ 因为这是一个足以影响天下历史的人物 太史公要表达他的尊敬之心 以后有机会 如果有机会 在后面的“《史记》”系列课程 我再跟各位谈孔子到底是怎么回事 我们来看 继续往下面看 “十九年夏，吴伐越” 好 我们接下来 决定吴国晚期最重要的就是吴越之间的征战 故事各位都耳熟能详 我也不详细讲 我只点出几个重点来告诉各位太史公想表达什么 “吴伐越，越王句践迎击之槜李。” 在槜李这个地方迎击他 这是个地名 这个时候越国该怎么办呢？ 越国想出了一个新招、奇招 他想出什么新招、奇招呢？ 他派了死士挑战吴国 在吴国的军队面前摆出三行阵列 你说摆出三行阵列是要叫勇士去突击吴国的军队吗？ 不是 这一群人在吴国的军队里面大喊大叫 然后全体拔剑自杀 千古以来打仗 从来没有听过人家派出了军队 全体军队在你的军队面前自杀这种事情吧 这是新招 基本上后世也没有人能仿造 为什么越国要这么做呢？ 因为“吴师观之” 从来没有看过这种奇事 所有人都来围观 因此阵势大乱 越国的军队从后面突袭 “越因伐吴，败之姑苏” 就在这场大败之中 吴王阖庐伤到了指头 伤到了 军队也退了七里 吴王就因为伤到了指头 病伤而死 你说 就不过伤到个指头就病伤而死 这未免太脆弱了吧 我们虽然不是详细的情况 我们不知道 我们从这些相关的迹象来看 古人常常因为伤到脚踝 伤到膝盖 伤到手就死掉了 很可能是跟破伤风有关系 当时古时候医药不全 吴王就(死了) 总之他因为这样就死掉了 吴阖庐太不甘心了 连楚国那样的霸主强国都败在他手上 他居然被一个蛮荒的越国给弄死掉了 “阖庐使立太子夫差” “谓曰：‘尔而忘句践杀汝父乎？’” “对曰” 夫差“对曰：‘不敢！’” 我绝对不敢忘这个事 夫差足足筹备了三年 终于报了父亲之仇 去讨伐越 这个故事大家都很熟悉 我们继续看下面 “王夫差元年，以大夫伯嚭为太宰。” “习战射，常以报越为志。” “二年，吴王悉精兵以伐越” “败之夫椒，报姑苏也。” “越王句践乃以甲兵五千人栖于会稽” “使大夫种(就是文种)因吴太宰嚭而行成” “请委国为臣妾” 决定投降吴国 他经过人帮助他从中间调和 去跟吴王禀告越王投降的是太宰嚭 伯嚭这个人 就在这一刻 吴王就决定 他是要把越国给灭了还是接受越国的投降 “吴王将许之” 吴王决定要同意 伍子胥跳出来谏劝了 他跳出来谏劝是拿“少康中兴”的故事来跟吴王谏劝 当年 夏曾经被有穷氏灭掉 而少康最后为了夏报仇 复仇成功 这是我们后世比较熟悉“少康中兴”的故事 他说 “今吴不如有过之彊，而句践大于少康。” “今不因此而灭之，又将宽之，不亦难乎！” “且句践为人能(nài)辛苦” 我没有念错 这个字念nài 去看注解 “能辛苦，今不灭，后必悔之。” 你以后一定要后悔的 吴王听了没有 吴王不听 听太宰嚭 太宰嚭主张要接受越国投降 “卒许越平” 跟他保持和平 “与盟而罢兵去” 这是吴王 伍子胥劝谏的第一次 我们继续往下看 “七年” 吴王夫差听说齐景公死 齐国内乱大臣争宠 “新君弱” 他决定“兴师北伐齐” 你们看处女争桑 公子争国 王就要争天下了 “子胥谏曰” 他谏劝不是因为他觉得打齐国不对 是因为他觉得还有个心腹大患 “越王句践食不重味” 每一顿饭没有多的两道菜 连两道菜都没有 “衣不重采” 绝对不穿好的衣服 “吊死问疾” 国人有死有疾他必然去吊问 “且欲有所用其众” 一个人刻苦到这个地步必然别有所图 “此人不死，必为吴患。” “今越在腹心疾而王不先” 越就在我们吴国的近旁背后 你却跑去攻打远方的齐国 “不亦谬乎” 这也太荒谬了吧 结果呢 吴王听了没有？ “吴王不听，遂北伐齐，败齐师于艾陵。” 他打赢了 说真话 他如果打输了或许还好点 因为那时候还是吴强越弱 偏偏他打赢了 打赢了他更觉得伍子胥说的是错的 他有希望争霸中原 他就越陷越深 我们看后面的发展 “越王句践率其众以朝吴，厚献(kuì)遗之” 他带领了他的群众去朝见吴王 而且送了很多很多的礼物 “吴王喜” 太高兴了 “唯子胥惧” 只有伍子胥害怕说 “是弃吴也” 吴国完了 为什么？ 天要放弃吴国了 “越在腹心，今得志于齐，犹石田，无所用。” 就好像你得到了一块田地 就因为田地上没有土 只有石头 你要这样的田地有什么用 能拿来种田吗？ 你拿到 打赢了齐国 齐国在那么遥远 你又统治不了它的土地 结果在你近旁的越 你不去防备它 这不是舍本逐末吗？ 吴王不听 他决定派子胥去出使齐国 子胥出使齐国的时候他知道吴国完蛋了 于是他决定把自己的儿子托付给齐国的鲍氏 然后一个人回来“还报吴王” 吴王听说他出国把儿子带进去 就把儿子留在齐国不带回来了 “吴王闻之，大怒” 大怒之后怎么办呢？ “赐子胥属镂之剑以死” 送给他一把宝剑 要他自杀 子胥“将死，曰：‘树吾墓上以梓，令可为器。’” 为什么他要树这个木头？ 因为这种木头是做棺材用的 他的意思就是在我的墓上面种这种木头 将来长大了以后可以给吴王夫差刚好做棺材用 “抉吾眼置之吴东门” 把我的眼睛挖起来 挖出来 然后放在吴国的东门上 为什么？ 因为越国如果攻打吴国必从东门进来 “以观越之灭吴也” 我要亲眼看到越国怎么把吴国灭掉 你看看伍子胥这个个性 到死了他都还不服气 这是一个有多么激烈性情的人 最后的结果 伍子胥应验了没有呢？ 伍子胥说的全部应验 这个各位都很熟知的事实 可是这里 我要问各位一个问题 各位如果听过我“秦始皇”第一讲 听过张良的故事 当时我跟各位说 张良在年轻的时候 秦国把韩国灭了 他立志为韩报仇 最后果然灭亡了秦国 而且自己得到了非常好的结局 一样是报仇 伍子胥到吴国来 是要吴国帮他报楚国杀了他全家之仇 报仇一样成功 两个人都要报仇 报仇也都成功了 可是最后伍子胥的结局如此悲惨 为什么？ 为什么张良的结局这么好？ 而伍子胥的结局这么悲惨 你们要问为什么 你们说运气吗？ 不是 他们决定投靠谁 都是事先都想过的 这是选择 这不是运气 两个人的差别在于他们的“德”不一样 我们历史不讲空话 我不是跟你讲玄虚的东西 我跟你讲实际的东西 张良要报仇 他可没劝人家杀自己的父子兄弟来帮他报仇吧 没有吧 他没失德吧 战场相见 你死我活 情非得已 他没有劝人家杀自己的兄弟帮自己报仇吧 伍子胥呢？ 伍子胥去不就帮公子光杀掉他自己的兄弟 帮他弑了王来帮自己报仇吗？ 一个人连自己的兄弟都能杀 这是一群什么人 这是什么国 这是什么家族 他们连他们的兄弟都敢杀 你伍子胥是谁呀 他将来一不小心 你触怒了这群人 他不会连你都杀吗？ 记不记得我前面历史课跟你们讲李斯 人的吉凶从何而来 就从“物以类聚”来 你身边聚集的是一群什么样的人 你就必然会得到什么样的结果 这一群人为了自己连父子兄弟都敢杀 你认为你在这群人里面混到最后 你会有好结果吗？ 这就是伍子胥的结局 吴王夫差杀了伍子胥就好了吗？ 当然不是 因为伍子胥说的通通都对 我们看最后的结局


<a id="orgf6f4939"></a>

## 道德真的不重要嗎？

> 十四年春，吳王北會諸侯於黃池，欲霸中國以全周室。
> 
> 六月（戊）［丙］子，越王句踐伐吳。乙酉，越五千人與吳戰。丙戌，虜吳太子友。丁亥，入吳。吳人告敗於王夫差，夫差惡其聞也。或泄其語，吳王怒，斬七人於幕下。

> 七月辛丑，吳王與晉定公爭長。吳王曰：「於周室我為長。」晉定公曰：「於姬姓我為伯。」趙鞅怒，將伐吳，乃長晉定公。&#x2026;&#x2026;乃引兵歸國。
> 
> 國亡太子，內空，王居外久，士皆罷敝，於是乃使厚幣以與越平。

> 十八年，越益彊。越王句踐率兵（使）［復］伐敗吳師於笠澤。
> 
> 二十年，越王句踐復伐吳。二十一年，遂圍吳。二十三年十一月丁卯，越敗吳。越王句踐欲遷吳王夫差於甬東，予百家居之。
> 
> 吳王曰：「孤老矣，不能事君王也。吾悔不用子胥之言，自令陷此。」遂自剄死。越王滅吳，誅太宰嚭，以為不忠，而歸。

> 太史公曰：
> 
> 孔子言「太伯可謂至德矣，三以天下讓，民無得而稱焉」。余讀春秋古文，乃知中國之虞與荊蠻句吳兄弟也。延陵季子之仁心，慕義無窮，見微而知清濁。嗚呼，又何其閎覽博物君子也！

“十四年春，吴王北会诸侯于黄池” “欲霸中国以全周室” 他要称霸中国 就在这一年 越国跟吴国正式翻脸 “六月丙子，越王句践伐吴。” “乙酉，越五千人与吴战。” “丙戌，虏吴太子友。丁亥，入吴。” 你看 一天一天一天一天 中间差几天 乙酉到丙戌到丁亥 各差一天 “入吴” 你就看他军队进来之快速 吴王怎么办？ 吴人这时候派侍者 吴王夫差正在北边的黄池 “吴人告败于王夫差” 有侍者来告诉王夫差 越国打进都城的消息 夫差非常讨厌听到这样的事情 或不小心有人把这个事泄露出去了 吴王非常愤怒 连续杀了七个人在军帐底下 杀人是没有用的 杀掉传闻出去的侍者 对你的事情没有帮助 因为真正的关键是你有没有办法平定越乱 “七月辛丑，吴王与晋定公争长。” 争什么长？ 诸侯之长 就是争霸主 “吴王曰：‘于周室我为长。’” 我当年太伯是周室之长 记得吧 太伯是太王的大儿子 所以他说“于周室我为长” 你晋定公 晋定公说“于姬姓我为伯” “姬姓我为伯” 我是姬姓的霸主 所以从这一点来看 晋定公并没有反驳吴王夫差说 于周室他为长这一点 所以当时的人通通都相信 他们确实是太伯的子孙 后世人相不相信再说 至少当时的人 姬姓宗室都相信 “赵鞅怒” 他是晋国的大夫 “将伐吴” 最后吴国只好屈服 内忧外患 “乃长晋定公” 承认晋定公为长 “乃引兵归国” 决定回去平定越乱 “国亡太子，内空，王居外久，士皆罢敝” “于是乃使厚币以与越平” 这一次换吴国送礼物 来跟越国谈和平的条件 越国会这样罢休吗？ 越国不会 “十八年，越益彊。” 倒反过来 越国越来越强 吴国越来越弱 “越王句践率兵复伐败吴师于笠泽” “二十年，越王句践复伐吴。” “二十一年，遂围吴。” 注意看 下面连日子都有 “二十三年十一月丁卯，越败吴。” “越王句践欲迁吴王夫差于甬东，予百家居之。” 把他流放到一个偏远的地方去 给他一百家 让他能够祭祀祖先 吴王愿不愿意 他不愿意 他说“孤老矣，不能事君王也。” 为什么？ 当年越国投降吴国的时候 吴王夫差是怎么凌辱越王句践 你们去看《吴越春秋》写得都很(清楚) 这些故事你们都很熟悉 今天越王句践忍了那么久 人压抑得越深 反抗就越强烈 能忍的人必定狠 他忍了那么久 他会不报复你吴王夫差吗？ 他留着你一条命 不就是为了日后能不断折磨你取乐吗？ 你看句践后来怎么对付文种 怎么对付范蠡的 你们还不清楚这是个什么人吗？ 吴王夫差心里比谁都明白 他最后讲了一句话 “吾悔不用子胥之言，自令陷此！” “遂自刭死” 后悔也来不及了 但是虽然来不及了 我们跟前面的比较 吴王夫差还是比较强的 比谁强 比秦二世强 吴王夫差至死方悔 秦二世至死不悔 他到死了都还不知道后悔 到了死了都还跟要杀他的人不断在讨价还价 你就看看吴王夫差终究还是比秦二世强一点的 但是强归强 没有用 “越王灭吴” 灭亡吴了以后 故事本来应该到此为止 可是史公在这里突然神来一笔 加上了 “诛太宰嚭，以为不忠，而归。” 《史记》为什么是本奇书？ 你们看这一句话 不尽而尽 不完而完 突然多了这一句话 好像没有讲完 本来到“越王灭吴” 已经讲完了 他还偏偏要多加一句 多加一句好像没有讲完 事实上又表达出了他完整的意思 他完整的意思是什么呢？ 他完整的意思就是要让你知道 人臣不忠的下场到底是什么 所以你以为《史记》该完结的时候事实上没有完结 下面还要加一句 下面一句听起来好像没有完结 事实上意思又是完足的 我们现在来看“太史公曰” “太史公曰” 这篇“太史公曰”是写得相当好的 我们来看 “太史公曰：孔子言” “太伯可谓至德矣！” 你们看到孔子又出来了 你们读《史记》 从头读到尾就会知道 史公心中真是念念不忘孔子 这个人物是《史记》的第一男主角 可称神出鬼没 贯串全书 所以以后会专门再有机会 再跟各位好好谈一谈孔子 特别是《史记》中的孔子究竟是怎么回事 “三以天下让，民无得而称焉！” 因为他是用做的 他不是用讲的 “余读《春秋》古文” “乃知中国之虞与荆蛮勾吴” 这两个 虞跟吴是“兄弟也” “延陵季子之仁心慕义无穷” 你看他给季子多高的评价 说他“仁心慕义无穷” “见微而知清浊” “呜呼，又何其闳览博物君子也！” 为什么说他“闳览博物君子”？ 是指他的才智而言 这样全论了本文 我们简单讲一遍 我们要回头再来跟各位讲解这一篇 到底在说什么 我们要问的第一个问题就是我一开始就问各位的问题 为什么要把吴太伯立为世家第一 原因是什么 谈原因不能空谈 要谈原因要看作者自己怎么说 作者的讲话来断定原因才是有根据的 我们从“太史公曰”一开始以孔子的话 你就会知道之所以取吴太伯为世家第一 是为了折中孔子 记不记得我昨天讲《五帝本纪》 为什么取黄帝开头 而不是三皇开头 一样是折中孔子 这也是折中孔子的标准 《史记》标准非常非常清楚 后面有无数篇可以印证 为什么“太史公曰”一开始要讲太伯 而最后要讲季札 就是告诉你 在太史公来看 季札所作所为无愧于乃祖之风 他不愧对于他祖先让国之风 但是即使有让国之风 为什么要说“见微而知清浊”？ 因为季札的聪明才智可以从小事 就会看出未来的局势和发展 如此一个有智慧 有道德的人物 生活在这样环境里 人力有时而穷 不是你想怎么样就能怎么样的 在这种情况下 季札唯一能做的事情 只有保全自己的志节 保全自己的志节 希望用具体的行为 以让化争来改变他的父子兄弟 人力已经尽了 天是不是能同意这个样子 不知道 他们会不会被感化 不知道 所以才叫“以待天命” 《史记》说“究天人之际” 绝无虚言 你们说老师 真的是如此 就算是如此 季札不过最后也没有改变什么东西 只保全了他自己不是吗？ 当然不是 第一点 他不只保全了他自己 他还替后世留下一个“仁心慕义无穷”的典范 否则《史记》何必写他 我们何必读他 人要理想 那是没有什么事情达不到的 可是论现实 人永远是在不得已中做出最好的选择 你说我们没有别的选择吗？ 有啊 《史记》里面举了另外一个人给你听 我们姑且不论那个杀掉自己兄弟争国的公子光 我们姑且不论想要争夺中原天下最后身死国灭的吴王夫差 我们来谈谈伍子胥这个人吧 我们从头谈起伍子胥这个人 伍子胥想要报仇 报仇必借一国之力 他为什么来吴国 就是因为他知道吴国传位有问题 有可趁之机 对吧 吴国让让不已 让到天下皆知 可是明眼人都知道你传位有问题 所以说最后伍子胥来了 他想要人家帮他忙报仇 他得先帮人家忙 对吧 所以他帮了公子光的忙 要公子光达成心愿以后再来帮他的忙 公子光帮他报仇了 完成他的心愿 他要再回报公子光 所以他要帮公子光儿子夫差的忙 没有错吧 “三谏不从” 三次谏劝吴王夫差有关越国的事 吴王夫差没有一次听从他 没有一次听从他 他该怎么办 他有几个办法 一个办法是让吴王夫差胡作非为 装作没看见 这样做他对不起阖庐 不是吗？ 逃跑 离开吴国到其他的国家去 到其他的国家去 以他的年纪也不过就多活几年罢了 这样子他将来死了 怎么到地下去见阖庐 他是怎么辅佐他儿子的 最后的结果 你从他到齐国去出使 把儿子托给齐国 那就叫托孤 托孤的目的就是因为他自己知道自己回吴国必死 回吴国必死 他还要回吴国 你就知道他的目的是尸谏 他要用自己的死 希望能打动吴王夫差 这个人 是个悲剧人物 他为什么是个悲剧人物？ 他原本因为命运的捉弄 他不能成为楚国的忠臣 他本来可能成为吴国的忠臣 可是环境条件不允许他成为吴国的忠臣 我说过这都是一群什么货色 你在这一群人里面混 不允许 不允许 偏偏你这个人 才太高 胆太大 你过去做事不择手段 你劝人杀父兄来替你自己报仇 你觉得没有天道吗？ 你在这一群人里面混着 你觉得你会有好结果吗？ 前后相比 读中国历史 你们拿太伯、季札的遭遇和伍子胥、夫差相比 试问各位 读中国历史 你能说“德”不重要吗？ 谢谢大家


<a id="org0c03708"></a>

## 总结


# 写在后面

<table border="2" cellspacing="0" cellpadding="6" rules="groups" frame="hsides">


<colgroup>
<col  class="org-right" />

<col  class="org-left" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th scope="col" class="org-right">NO.</th>
<th scope="col" class="org-left">Content</th>
</tr>
</thead>

<tbody>
<tr>
<td class="org-right">1</td>
<td class="org-left"><a href="../share_it/recent_reading.html">分享最近阅读的书籍清单(一)</a></td>
</tr>


<tr>
<td class="org-right">2</td>
<td class="org-left"><a href="../share_it/recent_reading2.zh.html">分享最近阅读的书籍清单(二)</a></td>
</tr>


<tr>
<td class="org-right">3</td>
<td class="org-left"><a href="../share_it/recent_reading3.zh.html">分享最近阅读的书籍清单(三)</a></td>
</tr>


<tr>
<td class="org-right">4</td>
<td class="org-left"><a href="how_face_midnight.html">如何面对35岁</a></td>
</tr>


<tr>
<td class="org-right">5</td>
<td class="org-left"><a href="../share_it/recent_reading4.zh.html">分享最近阅读的书籍清单(四)</a></td>
</tr>


<tr>
<td class="org-right">6</td>
<td class="org-left"><a href="why_you_should_learn_several_programming_language_and_where_to_learn_them.html">为什么你应该学习多种语言及哪里可以学到他们</a></td>
</tr>


<tr>
<td class="org-right">7</td>
<td class="org-left"><a href="older_developer.zh.html">作为大龄程序员，你如何持续的保持自己的竞争优势</a></td>
</tr>


<tr>
<td class="org-right">8</td>
<td class="org-left"><a href="how_to_stop_caring.zh.html">程序员在职场中如何缓解过度焦虑</a></td>
</tr>


<tr>
<td class="org-right">9</td>
<td class="org-left"><a href="../share_it/share_note_app.zh.html">分享最近使用过的记笔记软件</a></td>
</tr>


<tr>
<td class="org-right">10</td>
<td class="org-left"><a href="../share_it/recent_reading5.zh.html">分享最近阅读的书籍清单(五)</a></td>
</tr>


<tr>
<td class="org-right">11</td>
<td class="org-left"><a href="../share_it/functional-programming.html">函数编程在JavaScript中的简单应用</a></td>
</tr>


<tr>
<td class="org-right">12</td>
<td class="org-left"><a href="vanillajs-validation.html">用最简单的方式实现前端校验，也许你并不需要任何框架</a></td>
</tr>


<tr>
<td class="org-right">13</td>
<td class="org-left"><a href="../share_it/recent_reading6.zh.html">分享最近阅读的书籍清单(六)</a></td>
</tr>


<tr>
<td class="org-right">14</td>
<td class="org-left"><a href="no_pain_no_gain.zh.html">天道是否有报－从三个层次解读『求仁得仁又何怨乎』</a></td>
</tr>


<tr>
<td class="org-right">15</td>
<td class="org-left"><a href="renan_letter.html">读报任少卿书-司马迁作史记的心境</a></td>
</tr>


<tr>
<td class="org-right">16</td>
<td class="org-left"><a href="boyi_record.html">读伯夷列傳第一-儻所謂天道，是邪非邪？</a></td>
</tr>


<tr>
<td class="org-right">17</td>
<td class="org-left"><a href="shiji_zixu.html">shiji_zixu.html</a>[读太史公自序&#x2013;什么是中国的责任]]</td>
</tr>
</tbody>

<tbody>
<tr>
<td class="org-right">&#xa0;</td>
<td class="org-left">如果喜欢该文章欢迎Star我的<a href="https://github.com/janegwaww/article">github</a></td>
</tr>


<tr>
<td class="org-right">&#xa0;</td>
<td class="org-left"><a href="https://paypal.me/janegwaww">捐助</a>我的创作</td>
</tr>


<tr>
<td class="org-right">&#xa0;</td>
<td class="org-left"><a href="https://v2ex.com/member/mascteen/topics">我的社区更新地址</a></td>
</tr>


<tr>
<td class="org-right">&#xa0;</td>
<td class="org-left">Email: <a href="mailto:tiglapiles@gmail.com">tiglapiles@gmail.com</a></td>
</tr>
</tbody>

<tbody>
<tr>
<td class="org-right">&#xa0;</td>
<td class="org-left"><a href="https://www.janegwaww.com">Home Page</a></td>
</tr>
</tbody>
</table>


# Footnotes

<sup><a id="fn.1" href="#fnr.1">1</a></sup> <https://ctext.org/shiji/wu-tai-bo-shi-jia/zh>
