

# 讀五帝本紀<sup><a id="fnr.1" class="footref" href="#fn.1" role="doc-backlink">1</a></sup>-好學深思，心知其意

todo


# Table of Contents

1.  [讀五帝本紀-好學深思，心知其意](#orga2b7f9c)
    1.  [黃帝是中華民族的始祖？](#org34514e8)
    2.  [一個由人類建立的偉大文明](#orga772315)
    3.  [他真的想讓嗎？](#org4974315)
    4.  [如何試驗一個繼承人？](#org53dabec)
    5.  [什麼是真正的孝？](#orgeefdca7)
    6.  [太史公最美好的政治理想](#org290068d)
    7.  [中國歷史為什麼從黃帝開始？](#org6fbc65f)
    8.  [總結](#org3f2d9b0)
2.  [我想評論](#orga67cf7b)
3.  [相關閱讀](#orgbb10573)
4.  [寫在後面](#orgbca748f)

> todo

《五帝本纪》是很不好讲的一篇文章，因为这一篇文章并不像其他的篇章有那么多精彩的故事，所以很多讲《史记》的人都不讲这一章，再加上现在对于上古史有各种不同的想法，对于相传的五帝的这一方面的认识，常常是以我们所知的考古学，或者其他方面认识来取代。也有人根本就不相信五帝这件事，觉得都是儒家捏造出来的。因为这种种原因，所以讲《史记》的很多人都对《五帝本纪》避而不谈，但是我们想读懂史记就不能略过这一篇。我们不谈五帝是否真有其人，我们也不谈《史记》中对于五帝的记载是不是真的合乎史实，这是考古学需要做的事。我们要关注的是《史记》中为什么要写《五帝本纪》，太史公到底想借由《五帝本纪》来表达什么，《五帝本纪》中到底寄托了太史公什么样的思想，要从这些点来加以认识，所以对于五帝的真假，以及中国上古史的各种学说先放在一边。我们读一个书之前，先要相信这个书里面说的，以及了解它到底说什么，等明白了它在说什么，我们再来评价这个东西值不值得相信，我们同不同意作者的说法。为什么要这么读书呢？因为所有的书严格来说都是“沙金”，你要懂得从“沙金”里面去掏金子，而不是从“沙金”里面去挑沙子。今天的人读一本书，书一上手，还没开始读之前就先说这本书里面都是假的，全是古人捏造来骗我们的，所以这种书不必读。用这样的心态读书肯定是不对的，就好像古人的比喻，读书就像交朋友一样，你交个朋友之前，先怀疑这个朋友是贼，不把他当人看，你觉得你交得到真心的朋友吗？那读一本书之前，你还没读就怀疑作者是弄虚作假，那你读得到这本书里面真正的好处在哪里吗？ 说这么多就是谈一谈对这篇章的认识，因为很多人对五帝有很多种意见，但是这个不是这个篇章的重点，我们就谈《史记》中的五帝，先放下我们原本的想法，来看看《史记》到底在说什么。

《五帝本纪》为什么如此重要，因为这是《史记》一百三十篇中的第一篇，同样它也是本纪体的第一篇，太史公把这个东西放在第一篇是有他的用意的。《(太史公)自序》中有说到，太史公原本的构想是要从尧（陶唐）开始写的，那么后来他改变了他的想法，从黄帝开始写，他为什么这么做，什么东西造成他想法的改变。这篇《五帝本纪》里面，尧和舜仍然占这一篇幅的绝大部分，还是这一篇的重点，可他既然做了这个改变，就代表了他有不得不从黄帝开始的原因，我们来看看这个原因到底是什么。


<a id="org34514e8"></a>

## 黃帝是中華民族的始祖？

> 黃帝者，少典之子，姓公孫，名曰軒轅。生而神靈，弱而能言，幼而徇齊，長而敦敏，成而聰明。
> 
> 軒轅之時，神農氏世衰。諸侯相侵伐，暴虐百姓，而神農氏弗能征。於是軒轅乃習用干戈，以征不享，諸侯咸來賓從。而蚩尤最為暴，莫能伐。炎帝欲侵陵諸侯，諸侯咸歸軒轅。軒轅乃修德振兵，治五氣，藝五種，撫萬民，度四方，教熊羆貔貅貙虎，以與炎帝戰於阪泉之野。三戰然後得其志。蚩尤作亂，不用帝命。於是黃帝乃徵師諸侯，與蚩尤戰於涿鹿之野，遂禽殺蚩尤。而諸侯咸尊軒轅為天子，代神農氏，是為黃帝。天下有不順者，黃帝從而征之，平者去之，披山通道，未嘗寧居。

《史记》为什么是挑选黄帝作为一个开端，凡是写历史书它必要有一个开端，来看看本文从哪里开始。“黄帝者，少典之子”，这句话是什么意思？ 这句话的意思很简单，就是黄帝原来是有爸爸的，他爸爸叫做少典。这不是废话吗，只要是人他都有爸爸，为什么这里要特别谈这个事情呢？ 这个不是废话，他有非常深刻的用意。黄帝相传是我们中华民族的始祖，可是大家不会有一个疑问吗，如果黄帝是我们中华民族的始祖，难道那个时代只有黄帝一个人会生孩子，其他的男人都不会生孩子吗，难道那个时代除了黄帝没有其他的人吗，这是说不通的。这里说“黄帝者，少典之子”，太史公很清楚黄帝的父亲叫做少典，那我们为什么不说少典是我们中华民族的始祖，而要说黄帝是我们中华民族的始祖呢？这句话的意思就是要告诉你，我们所谓黄帝是中华民族的始祖不是指血统而论，如果是血统而论我们就应该说我们是少典子孙，而不是黄帝子孙，就应该说中华民族的始祖是少典而不是黄帝，黄帝是文化的始祖，这个怎么知道的呢？后面讲黄帝的部分你就会发现，民族融合始于黄帝，文化创造始于黄帝，我们文化上面的成就最早可以追溯到黄帝，黄帝是一个有卓越贡献的人。史书上所谓的“始祖”，常常指的不是第一个生出来的人，事实上谁会知道第一个生出来的人是谁，而且就算你知道第一个生出来的人，我们接下来又会追问他爸爸是谁，这个问题是永远没有止尽的，始祖常常是指在民族文化传承的过程中，有重要的关键的贡献的那个人，这个人通常是可以追溯到这个大阶段开始的那位人物。黄帝是中华文化的共同始祖，因为中华民族本身是一个文化的概念，不是一个血统的概念，这是中国人特别重要的一个观念，只要你愿意接受“礼义”，你就是中国人，夷夏之分是文化之分，不是血缘之分，特别要注意中国文化中的这个要点。

“姓公孙，名曰轩辕。生而神灵，弱而能言，幼而徇齐”，什么叫做“徇齐”呢？ “徇”就是疾，“齐”就是速，“徇齐”就是形容这个人反应之快速。“长而敦明，成而聪明。” ，就看他对黄帝的叙述，是不是溢美之词我们再另当别论，但是从这一段我们可以看出，《史记》的文字多么干净。《五帝本纪》在过去被人推崇为“雅洁文字”，原因就是因为它的文字极为典雅，极为干净，没有废话，这一篇里面你绝对看不到任何不雅的文字，也看不到任何废话。《史记》一百三十篇，篇篇风格都不同，而《秦始皇本纪》那全文的风格就是“刚戾刻深，一切严削”，就完全跟秦法的教义是相同的，可到了《五帝本纪》就“典雅高洁”，这就是太史公的笔风。

“轩辕之时，神农氏世衰。诸侯相侵伐，暴虐百姓，而神农氏弗能征。”，在轩辕之时，当时的共主是神农氏，神农氏已经衰弱了，于是天下大乱，神农氏没有办法去平定天下之乱。“于是轩辕乃习用干戈，以征不享，诸侯咸来宾从。而蚩尤最为暴，莫能伐。”，天下诸侯需要有共主来维持秩序，旧的共主不能维持秩序就会有新的共主崛起，这就是中国上古的形态，那么在这种情况之下，轩辕取代了神农氏为共主。“炎帝欲侵陵诸侯，诸侯咸归轩辕。轩辕乃修德振兵，治五气”，“五气”是指金木水火土，五行之气，“艺五种”，“五种”是指五谷。“抚万民，度四方，教熊罴貔貅貙虎”，这是形容猛兽。“以与炎帝战于阪泉之野。三战，然后得其志。”，这是炎帝的部分，接下来是蚩尤。“蚩尤作乱，不用帝命。于是黄帝乃征师诸侯，与蚩尤战于涿鹿之野，遂禽杀蚩尤。”，前面这一段到底在说什么东西，我们先不管史实的部分，我们来看《史记》讲这一段到底在说什么。它在告诉你一个非常重要的事情，在黄帝以前是传说，从黄帝开始中国就进入了历史，而在先民的记忆之中，传说跟历史的分界来自于战争，是战争改变了一切，让天下开始从传说进入了历史，而这一场战争就来自于黄帝跟炎帝和蚩尤的战争，这就是先民最早的记忆。要特别注意这一点，是什么东西改变了一切，是什么东西造成了一个新的阶段的开端，前面说过所谓的始祖，代表的往往是一个崭新阶段的开始。


<a id="orga772315"></a>

## 一個由人類建立的偉大文明

> 東至于海，登丸山，及岱宗。西至于空桐，登雞頭。南至于江，登熊、湘。北逐葷粥，合符釜山，而邑于涿鹿之阿。遷徙往來無常處，以師兵為營衛。官名皆以雲命，為雲師。置左右大監，監于萬國。萬國和，而鬼神山川封禪與為多焉。獲寶鼎，迎日推筴。舉風后、力牧、常先、大鴻以治民。順天地之紀，幽明之占，死生之說，存亡之難。時播百穀草木，淳化鳥獸蟲蛾，旁羅日月星辰水波土石金玉，勞勤心力耳目，節用水火材物。有土德之瑞，故號黃帝。
> 
> 黃帝二十五子，其得姓者十四人。
> 
> 黃帝居于軒轅之丘，而娶于西陵之女，是為嫘祖為黃帝正妃，生二子，其後皆有天下：其一曰玄囂，是為青陽，青陽降居江水；其二曰昌意，降居若水。昌意娶蜀山氏女，曰昌仆，生高陽，高陽有聖德焉。黃帝崩，葬橋山。其孫昌意之子高陽立，是為帝顓頊也。

“东至于海，登丸山，及岱宗。西至于空桐，登鸡头。南至于江，登熊、湘。北逐荤粥，合符釜山，而邑于涿鹿之阿”，这是形容黄帝时代的版图，关于这些地名在哪里，自古以来有各种不同的说法，无法详细考证，有兴趣的可以去看注解。如果你对这些东西(有兴趣)，可以去找注解或找相关历史地理的书籍来看。“迁徙往来无常处，以师兵为营卫。官名皆以云命，为云师。置左右大监，监于万国。万国和，而鬼神、山川、封禅，与为多焉。获宝鼎，迎日推策。举风后、力牧、常先、大鸿以治民”，这是形容黄帝时代的制度以及黄帝时代的重要臣子。“顺天地之纪、幽明之占、死生之说、存亡之难”，这个是形容黄帝时代的精神文化。“时播百谷草木，淳化鸟、兽、虫、蛾，旁罗日月、星辰、水波、土石、金玉，劳勤心力耳目，节用水火材物”，这是形容黄帝时代的物质文化。“有土德之瑞，故号黄帝。”，这就在跟你讲“黄帝”这个名称的由来，以及黄帝那个时候对我们的民族有什么样的卓越贡献。在古人来看，他们把大部分的发明通通推功于黄帝那个时代，是不是真是黄帝时代发明的，我们已经没有办法一一去详细考证，可是古人有这么印象，就证明在古人的心目中，那是一个辉煌的大时代，不论是政治制度，不论是精神文化，不论是物质文化，都有卓越的成就。

“黄帝二十五子，其得姓者十四人”，相传黄帝有二十五个儿子，其中有十四个，已经知道他们的姓是什么。“黄帝居轩辕之丘，而娶于西陵之女，是为嫘祖，嫘祖为黄帝正妃，生二子，其后皆有天下”，这在告诉你，黄帝之后，他的子孙最重要的有两支，一支是叫玄嚣，“其一曰玄嚣，是为青阳，青阳降居江水; 其二曰昌意，降居若水”，关于“江水”跟“若水”在哪里，凡是上古史的任何题目，特别是地理的题目，都有各种各样不同的说法，无法去详细考证。“昌意娶蜀山氏女，曰昌仆，生高阳，高阳有圣德焉”，这就告诉你，黄帝之后，继任他的还有五帝中其他的两个帝，就是颛顼和帝喾。黄帝、颛顼、帝喾、尧和舜并称五帝，而这所谓的五帝，基本上就从黄帝这两个子孙“玄嚣”和“昌意”这两支而来。“高阳有圣德焉。黄帝崩，葬桥山”，最后我们要总结于这句话。为什么太史公要特别在这里点清楚“黄帝崩，葬桥山”呢？ 他要告诉你什么事实？ 要告诉你黄帝是会死掉的。这时就要明白太史公的时代背景，太史公是汉武帝时候的人，汉武帝最推重的人就是黄帝，为什么汉武帝那么看重黄帝呢？ 你们读《史记·封禅书》就会知道，因为方士们告诉他，黄帝没有死，黄帝成仙了，黄帝乘着龙升天变成神仙了，汉武帝听了太高兴太高兴，这是他知道帝王变成神仙最好的例子，在世为帝王，到最后升天成神仙不死，汉武帝到晚年想的就是不要死，想的就是要重用方士，想的就是要成神仙，所以他非常的看重黄帝，原因就在这里。而太史公在这里要特别点醒他，黄帝是人，他会死，他没有成仙，黄帝不但崩了，而且连葬的地方都有，告诉你葬在桥山，桥山是他的墓，他有墓，所以他真的死掉了，他没有成神仙，这就是中国史家隐藏在文字背后的意义，要特别注意这一点。

中国文化和世界其他地方文化都有一个很大的不同，我们的文化，是人类建立的文化，我们的推重的始祖，像黄帝，我们认为中国历史上重要的人物，像孔子，他们都有几个共同的特征，他们是人生父母养的，不是圣灵怀孕，他们都会死，死了也都不会复活，可是他们靠着人类的姿态，最后完成了和上帝之子，和转轮圣王一样辉煌的功业，你们就看看中国文化是一个多么了不起的文化。当然这个东西跟宗教都没有关系，我们纯粹讲一个文化，让人们认识中华文化是一个什么样的文化，从黄帝就告诉你，即使是我们推重民族的始祖，他都是一个人类，他有父亲，他有成长的过程，他会死，埋葬有地点，这就是太史公要点醒武帝的，没有神仙这些事，不要想太多。

> 帝堯者，放勛。其仁如天，其知如神。就之如日，望之如雲。富而不驕，貴而不舒。黃收純衣，彤車乘白馬。能明馴德，以親九族。九族既睦，便章百姓。百姓昭明，合和萬國。

关于后面颛顼和帝喾的部分略过，接下来直接选择《五帝本纪》里面太史公认为最重要的部分，也就是尧和舜的部分。“帝尧者放勋”，他的名字叫做放勋。接下来看看史公是怎么称赞尧的。“其仁如天，其知如神。就之如日，望之如云。富而不骄，贵而不舒。黄收纯衣，彤车乘白马。能明驯德，以亲九族。九族既睦，便章百姓。百姓昭明，合和万国”，这里用的很多都是《尚书·尧典》的文字，那你们读这一段的时候，各位一定会心里面想，世上有这样的人吗？ 太史公这个难道不是溢美之词吗？ 我们都清楚太史公没有见过尧，他没有看过尧是什么样的人，他根据的也是书上的说法，来判断他是什么样的人。可是我们读古书，不要轻易地说什么东西是假的，读一个东西，特别读历史，要说什么是“有”很容易，因为有的东西就在那里，可是你要说什么“没有”就很难了，因为没有未必是真没有，只是你不知道而已。这个世界上有各式各样的人，有的人的风度、仪态、智慧，不是我们一般人能够想象的，你要亲眼见过这样的人，才知道世间有这样的人物，没有见过，那是你运气不好。当别人提醒的时候，不要轻易说别人是假的，如果你真的不能接受，那就“存而不论”。所以这个年代要讲中国古书有多么费神，花了这么多时间，就是一直在告诉你，先耐着性子读书。为什么？ 因为现代人读书有毛病，就是这一本书还没开始读，就告诉我这本书是假的不要读，用这种心态读书，坦白讲，我不知道这个世界上有几本书，是今天的人真能够好好耐着性子读下去的。

> 乃命羲、和，敬順昊天，數法日月星辰，敬授民時。分命羲仲，居郁夷，曰暘谷。敬道日出，便程東作。日中，星鳥，以殷中春。其民析，鳥獸字微。申命羲叔，居南交。便程南為，敬致。日永，星火，以正中夏。其民因，鳥獸希革。申命和仲，居西土，曰昧谷。敬道日入，便程西成。夜中，星虛，以正中秋。其民夷易，鳥獸毛毨。申命和叔；居北方，曰幽都。便在伏物。日短，星昴，以正中冬。其民燠，鳥獸氄毛。歲三百六十六日，以閏月正四時。信飭百官，眾功皆興。

“乃命羲、和，敬顺昊天，数法日月星辰，敬授民时&#x2026;”。接下来是重点，“岁三百六十六日，以闰月正四时。信饬百官，众功皆兴”，中国是个农业民族，农业民族最重视的就是天时，因为一旦错过天时，所有的农业都要受到影响，这一年该种的时候不下种，该耕耘的时候不耕耘，就可能欠收，一旦欠收，就可能造成饥荒，一旦造成饥荒，这个社会就会动荡。所以尧的施政首重天时，他把天时给定得清清楚楚，让我们后来的人，中国农业民族，都能够跟循着基本的历法，能够得到好的收成，所以在古人心目中，这是尧的功劳，特别的在这里大书特书。简单地叙述完尧担任天子时的作为之后，接下来是另一个重点，就是尧舜禅让，听到这个东西是不是心里面又开始浮现，禅让都是假的，先不要心急，我们先把尧舜禅让的整个过程看一遍，我们再来下断言它到底是不是假的。


<a id="org4974315"></a>

## 他真的想讓嗎？

接下来就是尧舜禅让的部分了，这是这一篇的重点。尧舜禅让是中国古代一个非常美好的政治理想与历史传说，正因为它太过美好，所以很多人不相信，不相信的也绝对不止现代的人，从荀子跟韩非开始就已经不相信有这个事情了。尧舜是否真有其人，尧舜禅让是否真有其事，就跟黄帝是否真有其人，黄帝那个时代的种种传说是否真有其事一样，这个是历史考据的问题，有各式各样不同的说法。说得更简单一点，以我们今天史学的了解，还不足以证明或否定这些事情。那么既然如此，那我们为什么还要谈这个呢，因为在中国文化传统中，中国人相信，曾经有黄帝开创了一个美好的大时代，以及中国人有着尧舜禅让这样的政治理想，在我们的文化中是非常重要的东西。那既然我们的文化中有这样的东西，写《史记》的太史公也相信实有其事，所以要了解太史公《五帝本纪》中到底要表达什么，就一定要讲黄帝的故事，一定要讲尧舜禅让的事情。我们先把全文读完一遍，再回头来看看，禅让到底是怎么回事。

> 堯曰：「誰可順此事？」放齊曰：「嗣子丹朱開明。」堯曰：「吁！頑凶，不用。」
> 
> 堯又曰：「誰可者？」讙兜曰：「共工旁聚布功，可用。」堯曰：「共工善言，其用僻，似恭漫天，不可。」
> 
> 堯又曰：「嗟，四嶽，湯湯洪水滔天，浩浩懷山襄陵，下民其憂，有能使治者？」皆曰鯀可。堯曰：「鯀負命毀族，不可。」嶽曰：「異哉，試不可用而已。」堯於是聽嶽用鯀。
> 
> 九歲，功用不成。

“尧曰：‘谁可顺此事？’”，什么叫“谁可顺此事”？曾国藩说“做大事业以找寻替手为第一要义”，替手就是接班人的意思，为什么？ 因为任何大事业都不是一个人或一代所能完成的，你希望你的事业不要人存政举人亡政息，因为你死掉了就一切成空的话，你就必须要找良好的继承人，谁能够接续你完成这个事业。可那万一真的没有继承人怎么办呢？ 那就赶快去写书，孔子原本理想的继承人是颜渊，可是颜渊死了，死了怎么办呢？ 孔子就只好“删诗书，定礼乐，正易传，作春秋”，以俟后世圣人君子，这是命没有办法。可是如果你有好的继承人，就趁你还在，赶快培养这个继承人。但是注意，尧是在替天下找接班人。“天下至广，非一人所能独治”，在中国人的思想中天下是公器，既然是公器，就应该谋之于公，所以他就问他四周重要的这些大臣们，他问哪些人呢。“放齐曰：‘嗣子丹朱开明。’”，放齐是他的一个臣子，说你的儿子丹朱就很好，开明，你看他对丹朱的评价有多么高，为什么要这么评价呢？因为大部分人都觉得，你会在那边问继承人，多半都是假的，你的私心一定是希望你的儿子来继承。我们看尧怎么说，“尧说：‘吁！顽凶，不用。’”，他给他儿子两个字的评语，“顽，凶”，如果尧真的只是假装谦让，他绝对不会用到这么严厉的字眼，用这么严厉的字眼，基本上他儿子没有什么可能再继承他了，所以我们从这两个字就可以知道，尧是真心觉得他儿子不能继承天下。父母莫不爱子女，但是父母爱子女是“私”，尧是天子，天子必须谋之于“公”，所以在这一刻，尧知道自己儿子是什么货色，勉强把天下传给他，既害了他，而且更重要的，也要害了天下。人能够聪明智慧到这种地步真是少见，想要成为历史的胜利主，最重要的事情是每一个时刻都要记得，把你的理智放在感情之上，绝对不能让你的感情来支配你的理智，这才叫做智慧，而从这一点来看，父母爱子女是感情，为天下找一个最好的接班人是理智，尧真是有智慧。

“尧又曰：‘谁可者？’，讙兜曰”，这个人就跳出来告诉，我推举共工，我觉得这个人不错，共工也是尧底下的臣子。“尧曰：‘共工善言’”，共工这个人很会讲话，口才好是现代选举政治里面的第一要义，即使在古代，这也是很占便宜的。但是对于这个人实际用事如何，他说“其用僻，似恭漫天，不可”，什么叫做“其用僻”呢？ 就是讲这个人做事偏僻，这个人做事往往不依循着正道而行，可是表面上又是一副恭恭敬敬的样子，像这样的人就是典型的“巧言令色”，这样的人是不能用的。问了他几个大臣，这几个大臣都推举了人，推举的人真不是个货色，所以他只好再问更外围的人。“尧又曰：‘嗟！四岳’”，四岳是什么？ 是天下最重要的四方大诸侯，问他们什么事情呢？ 这个继承人的事情到这里先暂时告一段落，我们短暂时间找不到好的继承人，我们就从具体的事务来考察吧，没有什么比做事更能够认识一个人，更能够磨练一个人了，你要真正了解一个人，最好的方法就是跟他一起做事，光是喝酒吃饭打牌是不容易真正了解一个人的。我们看做事，尧当时碰到最大的问题是大水灾，尧就说“汤汤洪水滔天，浩浩怀山襄陵，下民其忧，有能使治者？”，当时水灾大到滔天、怀山、襄陵，连山陵都被淹没了，浩浩汤汤，你就知道当时水灾严重到什么地步了。“皆曰”，所有人都一致推举，可见这个人在大家心目中的印象有多好，我们推举鲧吧。“尧曰：‘鲧负命毁族，不可。’”，这个人是万万不可以的。这个‘负’字不念“fù”，念“pèi”。“负”是违背的意思，这个人违命毁族“不可”。“岳曰：异哉，试不可用而已”，我们就试试看吧，因为我们找不到比他更好的人了。要知道做领导者有时候他真的很痛苦，他痛苦的一项就是他底下没什么人才，他又不能样样都他自己亲力亲为，否则就算是诸葛亮你也得累死。那怎么办呢？ 没有那么好的人才，就只能够拿最好的人才用用，虽明知他不合格，可是我实在找不到更好的人了，只好先用他。所以大家既然都那么推举，尧也知道用这个人不可以，可是没办法大家都这么推举。做一个人得时时刻刻想，说不定大家的意见才是对的呢，说不定是我对这个人有误解，既然如此我们就来试试看吧。

> 堯曰：「嗟！四嶽：朕在位七十載，汝能庸命，踐朕位？」嶽應曰：「鄙德忝帝位。」
> 
> 堯曰：「悉舉貴戚及疏遠隱匿者。」眾皆言於堯曰：「有矜在民閒，曰虞舜。」堯曰：「然，朕聞之。其何如？」嶽曰：「盲者子。父頑，母嚚，弟傲，能和以孝，烝烝治，不至姦。」
> 
> 堯曰：「吾其試哉。」

“尧于是听岳用鲧”，用了鲧这个人。“九载，功用不成”，花了九年的时间都没有把水治好，大水一样到处泛滥。“尧曰：‘嗟！四岳！’”，立刻再问，从突然插进鲧的这个事情之后，尧又回到了继承人的问题上。“四岳！朕在位七十载，汝能庸命，践朕位？”，我已经在位七十年了，你能不能够用命来取代我的位置，由你们来做继承人可以吗，讲这个话的时候尧已经很老了。岳说“鄙德忝帝位”，前面讲“无忝所生”，“忝”就是“辱”的意思，我们的道德不够，勉强叫我们担任帝位、担任天子之位是侮辱了天子之位，四岳也有自知之明。尧就说“悉举贵戚及疏远隐匿者”，注意这句话，“悉举”我身边有权贵、亲属这一背景的人，还有在民间“隐匿者”，换句话说他是个平民，隐匿在民间的有才德之人，这是个伏笔。

“众皆言于尧曰，有矜(guān)在民间，曰虞舜”，什么叫做“矜”，没有妻子的人叫做矜。尧说“然”，我知道了。“朕闻之。其何如？"，我听说过这个人，这个人怎么样呢。四岳说这个人是个盲者的儿子，他的父亲是个眼瞎子。主导一个人一生成就的最重要的两个要点，一个是运气，真的就是运气，而运气里面最大的部分就是你生在一个什么样的地方，生在一个什么样的时代，生在一个什么样的人家，那不是你能做主的。可是没有关系，人还有另外一半能主宰你命运的，就是你的自我要求，你想成为一个什么样的人，你竭尽全部心力真的想做什么样的人，有那样的想法未必能真的达到你的目的，但一定能够改变你的命运。前面运气的那个部分我们不禁感叹，舜的运气也实在太不好了，他生在一个什么家庭呢。“父顽，母嚚(yín)”，“嚚”是指愚，母亲的愚。还有再来，“弟傲，能和以孝”。他活在这样的家庭，他没有自暴自弃，没有怨天尤人，且他“能和以孝”，能以孝来调和家庭内部的关系。“烝烝治，不至奸”，起码能让他的父亲，让他母亲，让他的弟弟“不至奸”，没有危害他人。那为什么他不能感化他的父亲母亲跟弟弟呢，感化一个人谈何容易，特别是家人之间，如果只要想感化就能感化人，那孔子的子孙早就代代是(大)儒家了不是吗。我们知道感化人实在太难了，特别是父亲要感化儿子是难中之难，所以古人讲究“易子而教”，原因就在这里，能够改变人很难，而且就算你真能改变，也绝非一朝一世之功，光是能够“烝烝治，不至奸”，其他人就已经感叹了，就知道这个问题有多难。

“尧曰：‘吾其试哉。’”，特别注意那个“试”字，那个“试”字是非常重要的一个字，人知人很难，知人是天下一大难事，当然有比知人更难的事情就是自知，人要了解自己更难。人怎么样能知人？人要知人最重要有两个办法，第一个办法是看看他身边聚集的都是哪一类人，因为物以类聚。我不认识这个人，我就看看混在他身边的都是一套什么货色，他如果本身是喜欢学问的人，在他身边的多半也都是性情相近的人。绝对不太可能有一个人，平常的朋友都是喜欢抽烟喝酒打麻将，只有他一个人喜欢爬山看书听音乐，这样的机率(概率)不太高。人最擅长的事就是伪装，他在你面前因为对你有所求，因为对你有所惧，他就会摆出你想要的样子，而你要真正认识他最好的方法就是看他身边的同类都是哪一群人，这是一个办法。但是光是这样还不够，第二个办法就是“试”。过去中国传统的父母，真正有教养人家的父母，从小开始就会用各式各样的方式试验自己的孩子的才能，自己孩子的个性，了解他们将来想要做什么，可以做什么，来为这个量身定做属于他的教育。这是中国过去的上层教育，跟今天的义务教育完全是两码子事情，我们要明白这一点。连亲子之间都得试，因为你真爱他，你必须要明白他到底能做什么，更何况是天子要找继承人，这是大事，非试不可，用各种方法来试验。


<a id="org53dabec"></a>

## 如何試驗一個繼承人？

> 於是堯妻之二女，觀其德於二女。舜飭下二女於媯汭，如婦禮。

怎么试验他呢, 尧这个人有多么厉害啊, “于是尧妻之二女”, 把两个女儿嫁给他, 来 我们第一个, 当然我们讲到这一点, 各位同学一定会问一个问题, 对现代同学的意识, 一定会马上就有的意识, 尧怎么可以拿自己的女儿来当试验品呢, 这是不对的事情, 要费神跟你们解释这个, 要花很多时间, 来 我跟你们解释为什么, 前面你们注意到, 后面那部分开始讲舜这个人的经历, 前面那部分还没讲到, 后面我们就会提到, 告诉你舜这个时候在民间是个非常有名的人, 他所到之处, “一年(而所居)成聚”, 一年聚在他周围的人就可以形成一个聚落, “二年成邑”, “三年成都”, 用今天的话来说, 二年成为一个城市, 三年成为一个大城市, 因为舜有德, 因为舜能带给别人好处, 所以这么多人愿意接受他的领导, 聚集在他身边, 我要问你们一个非常重要的问题, 你们认为尧在这之前, 他不知道舜吗, 他不知道舜是什么样的人吗, 他当然知道, 你们, 前面不说有个伏笔吗, 他告诉四岳说, 叫你们, “(悉)举贵戚及民间(疏远)隐匿者”, 那就是伏笔, 他已经知道舜这个人了, 他没有自己直接讲, 而用这个办法来提示四岳, 要四岳把舜给推举出来, 他明知这个人是什么样的人, 已经考察过他的才能, 已经考察过他的德行, 已经知道即使他生在一个如此不幸的家庭, 舜是一个悲剧家庭的产物, 他都能够在他的努力之下, 把这个家庭能够调和得这么好, 女儿嫁给这样的人是不会吃亏的, 以一个父亲的角色来说, 对女婿的考试大概到这里就是够了, 当然如果你是要传天下, 这种程度的考试还不够, 但是女婿角度够了, 所以尧把女儿嫁给他, 当然是有把握, 女儿不会太吃亏, 这是第一点, 说实话, 尧能这样已经难能可贵, “于是尧妻之二女”, 为什么要把两个女儿嫁给他, 很简单, 要了解一个人, 最重要的是要从他身边最亲近的方面去了解, 一个男人能让全世界佩服, 那不稀奇, 因为有很多人的成就是假的, 名声也是假的, 一个男人能让他太太由衷地佩服, 那就了不起了, 这个人就是相当有成就了, 所以要了解一个人最好的方法, 是从他的家庭生活去了解, 而如果嫁一个女儿, 接下来的问题, 那为什么不嫁他一个女儿就好呢, 你要知道嫁女儿, 而且是两个, 两个你要怎么调和, 而且更重要这两个还是公主, 什么叫做公主, 你娶个公主回来, 那不是娶个女人, 那是娶两尊菩萨回来啊, 你敢对人家怎么样呢, 我们继续看, 所以这个时候他就告诉你, 你娶两个公主回来, 我要看看, 你怎么能够调和两个公主之间的关系, 在你的家庭里面, 怎么样能把家庭治理好, 中国古代人相信, 你家庭治理不好的人, 必定治理不好国家, 而天下就从家庭开始, “观其德”, 观舜之德, “于二女”, “舜饬下二女于妫汭，如妇礼”, 然后, “尧善之”, 这个舜把这两个女儿迎娶过来, 能够让她们嫁到你家, 还能够遵守夫妇之礼, 这就了不起了, 你要知道那可是公主, 那不是一般人, “尧善之”， 觉得舜这个事情处理得再好不过了，能把家庭处理得这么好，“乃使舜”，第一步试，前面这是第一步。

第二步，“乃使舜慎和五典”，什么是“五典”呢？ “五典”就是五常之教，常就是指伦常，就是用五伦来教化天下，五伦各位都很熟悉，就是夫妇、父子、君臣、兄弟、朋友，那接下来“五典能从”了，做教化这工作做得很好，“乃徧入百官，百官时序”，能够管理百官，百官也管理得很好，“宾于四门，四门穆穆”，四门是用来接待诸侯的工作，让他管外交，外交也做得不错，“诸侯远方宾客皆敬”，到这个时候我们来试验一个人， 你看家庭生活我们也试验过他了， 我们也试验他担任教化的工作， 管理百官的工作，负责接待的工作，他每一样的，对内对外，对人对己，对家对国关系都做得很好，你们现在要试想，这样试验一个人应该够了吧，尧应该可以放心把天下交给他了吧，我们前面教过你们怎么读历史书，读到这个时候盖起来想，如果你是尧，还有什么方法可以真正试验这个人，还有什么方法是你没试验到的，你们说需要这个样子吗？ 需要，因为天下至重，我前面讲过天下至公，我今天要告诉你天下至重，没有那个德的人，是没有办法承载得起天下的责任的，我要怎么试验他呢？ 还有最后一步，你们想想他最后一步是什么，尧真是厉害啊，他接下来的一步是，“尧使舜入山林川泽，暴风雷雨，舜行不迷”，他把舜一个人，在暴风雷雨的气候，丢到荒郊野外的森林去，让他一个人想办法，为什么要这样试验一个人，真正要了解一个人，有的时候你必须要让那个人在困境之中，在他所仗势的一切都已经不可靠的时候，在困境之中，才能看出一个人真正的本事，要做天下的统治者，天下的统治者不是什么都是顺利的，不是样样都能够像你想象的那么美好，如果顺境你就做得好，像舜前面做的事情，逆境你就不知道该怎么办了，这样的人你敢把天下交给他吗？ 尧就能做到这么绝，把他丢过去，结果“舜行不迷”，舜就从荒郊野外，从山里面，一个人走了出来，没有在里面因为困境而迷乱，你就知道这个人心性之坚定，之所以这么做就是为了考验他心性是否坚定，能不能够承担得起困难的挑战，“尧以为圣”，够了，这个人了不起，可以了，这个人足够伟大，我要把天下交给他，“召舜曰”，把舜找过来说，“女”，注意这个“女”要加三点，也就是“汝”的意思，“女谋事至而言可绩，三年矣”，过去我们已经试验过你很久了，这么多年来的试验，我们终于可以明白你通过考验了，“女登帝位”，你来坐我这个位置吧，可以了，“舜让于德不怿”，什么叫做“舜让于德不怿”呢，他告诉尧我的德还不够，我不能够接这样的位置，注意，太史公在这里特别要点出一个“让”字，这是禅让，禅让的核心是让，让是中国人最推崇的美德，人生下来就有欲望，有欲望就要争，有需要争就要各自出才智聪明，可是只要人有争端下去，天下永远都不可能太平，中国古人想出来解决这个事情的方法，怎么样让人，能够天下太平，所有人都能够安乐幸福，中国人想出来最好的方法，就是“让”，我们继续往下，不要急，这等我上完“《史记》(一)”全部课程以后，我会再从头再讲这个，各位就明白我今天要讲的，究竟是什么意思，你们听我课听到现在知道，不要直接把答案记下来，我这个课的目的不在这里，你们要特别重视我在讲那个答案，中间的想法，过程究竟是怎么回事，你才能真有所得，我们继续往下看，“于是帝尧老，命舜摄行天子之政，以观天命”，帝尧就把天下的这个位置交给了舜，但是尧还在，注意，让舜“摄行天子之政”，让他实际来做天子的工作，“以观天命”，为什么要“以观天命”，太史公这里为什么要特别加“以观天命”这四个字，因为人力所能做的，尧都做了，人力已能穷尽，可是人的智慧终究有限，舜到底合不合格，要看天命，可是看天命不是，那你们就会，有同学就问，那看天命为什么不一开始就看天命算了呢，干嘛那么啰嗦，特别注意，我讲“究天人之际”，你们要判断一个事情是不是能够说是看天命，必须是人已经尽到所有人的责任了，中国人常讲“尽人事”，才能“听天命”，如果你人事都没有尽，那责任在你，在人，如果你人事已经尽了，那责任在天，所以才说“以观天命”，因为人能做的事，你都统统都做过一遍。


<a id="orgeefdca7"></a>

## 什麼是真正的孝？

“尧立七十年得舜，二十(年)而老”,“令舜摄行天子之政，荐之于天”,“尧辟位凡二十八年而崩”,这在叙述尧得到舜以及让位给舜之后的经过,“百姓悲哀，如丧父母。三年”,失去了这样的统治者,百姓打从心中感到哀痛，“四方莫举乐，以思尧” 尧已经死了，如果心中真正伤悲，又怎么有闲暇去听音乐呢，所以他就说，“四方莫举乐，以思尧”，“尧知子丹朱之不肖，不足授天下”，他知道他自己的儿子，是不能够承担天下的重任，他不能够把天下交给他，注意这个“不肖”，“肖”的意思是“似也”，就是他不像他的父母那么杰出，不像他的父亲那么杰出，指的是这么一个意思，“于是乃权授舜”，才把这个东西交给了舜，“授舜”，注意下面这两句，这是中国人的思想，我讲这一篇是在讲思想，我不是在讲历史的史实，史实是真如此需要考证，但这个思想，《史记》里面讲的这个东西，影响了中国几千年，“授舜，则天下得其利而丹朱病”，“授丹朱，则天下病而丹朱得其利”，他就去考虑，把天下交给丹朱，天下都要倒霉，只有丹朱一个人得到好处，可是如果天下都倒霉了，你丹朱真的能够安坐天子之位到最终吗，天下没有这个道理的，如果你不给丹朱呢，那就丹朱一个人好像有损失，可是天下得其利，这就是抉择的问题，“尧曰：‘终不以天下之病而利一人’”，我是天子，我不能以天下，让天下造成损害，而只为了给一个人得到好处，即使那个人是我的儿子，“而卒授舜以天下”，“尧崩，三年之丧毕”，“舜让辟丹朱于南河之南”，把位子让给丹朱，避开他，服完丧三年，按古老的习惯，天子驾崩之后，三年是由冢宰来执行政务，就是有三年将会由大臣之首来执行政务，而他自己的儿子是要服丧三年的，这是传统的说法，当然后世的习俗每一代都是不一样的，“诸侯朝觐者不之丹朱而之舜”，不往丹朱而往舜，通通去朝见舜，没有人要去朝见丹朱，“狱讼者不之丹朱而之舜”，有事需要裁决，没有人去找丹朱，而去找舜，大家都去找舜，“讴歌者不讴歌丹朱而讴歌舜”，天下传颂政绩良好的人，都在称赞舜的成绩，没有人在称赞丹朱，你从这就看出来，人心之所向，人心就是天心，所以“舜曰：‘天也夫’”，这是天意，既然民心如此，天心如此，“而后之中国践天子位焉”，于是舜终于决定继承天子之位，“是为帝舜”，接下来又要重复一遍前面禅让的故事，只是这一次我们变换角度，从虞舜的角度来看，前面是从尧的角度来看，后面是从虞舜的角度来看，《史记》怎么写呢，“虞舜者，名曰重华。重华父曰瞽叟”，我们就来看看这个名字，“瞽”就是瞎了眼睛，“叟”就是老头子，“瞽叟”就是瞎了眼睛的老头子，你听这个名字就知道，这一定是后人或当时人给他的称号，绝对不可能是他父亲原来的名字，如果他的父亲原来叫这个名字，这个名字一定是他祖父母取的，谁会给儿子取名叫做“瞽叟”这种名字，那是不可能的事情，所以这是一个称号，重华父叫什么名字，我们已经不清楚了，大家都称呼他“瞽叟”，“瞽叟父曰桥牛，桥牛父曰句望”，“句望父曰敬康，敬康父曰穷蝉”，“穷蝉父曰帝颛顼，颛顼父曰昌意”，当我们看到昌意这个名字，突然勾起了您的回忆吧，黄帝最重要，后来担任天子之位的两支子孙，其中那两个子孙来自于他两个儿子，其中有一个儿子就叫做昌意，各位都记得吧，“以至舜七世矣”，这在告诉你什么，这在告诉你舜也是黄帝的子孙，只是这一支的子孙，境遇没有那么好，“自从穷蝉以至帝舜，皆微为庶人”，都在民间过日子，已经不是显贵的诸侯了，舜，前面讲过了，“舜父瞽叟盲，而舜母死”，“瞽叟更娶妻而生象”，你就知道前面为什么说舜的母，“嚚”，那个母是他的后母，之后生了他弟弟，叫做象 “象傲” 在这里用舜的观点，就解释了比那个尧的观点要清楚的更多，所以我们要充分了解一个故事，最好是从不同的观点，交汇来看。

“瞽叟爱后妻子”，瞽叟比较喜欢第二个老婆生的孩子，“常欲杀舜”，这个就严重了，他的父亲想要杀他，不管原因是什么，他的父亲想要杀他，舜该怎么办，它里面可能包含着有各式各样的原因，但是舜生在这样的家庭，他总得有解决之道，你们认为舜该怎么解决这个问题，你注意看，舜怎么解决这个问题的，“舜避逃”，跑掉了，如果要杀舜，舜就跑掉了，“及有小过，则受罪”，如果只是按小的过错，要小小的惩罚他，舜就会乖乖回来受罪，你看这个人的智慧聪明，中国人讲孝顺，可是你们要特别注意，中国人讲的不是愚孝，什么叫做孝？ 孝就是顺，什么叫做愚孝？ 愚孝就是明知父母要犯大的过错，你因为顺着他，还让他继续犯那个大过错，那就是你不孝，所以中国人说，“小杖则受，大杖则走”，父母拿小棍子要打你，你就要乖乖接受，那是顺，父母拿大杖要打你，可能会造成你生命的危险，造成你肢体的残缺，这时候立刻跑，跑的越远越好，绝不能让父母犯下无法弥补的过错，这才叫做孝，当年曾经有人问过孔子，“什么叫做孝”，孔子说“无违”，后来樊迟就问孔子，什么叫做无违呢？ 幸好有樊迟这一问，否则“无违”按字面的意思，十个人一定有九个人解释，不要违背父母的意思，这个解释是错的，因为孔子告诉樊迟，“生事之以礼，死葬之以礼，祭之以礼”，“无违”是“无违于礼”的意思，父母的要求合乎礼的，我们要承受，要顺从，父母的要求不合乎礼的，我们就不能去做，中国人真正的孝是这么一个意思，不要搞错了，如果父母不管合礼不合礼，也要求你要去遵从，那就叫做愚孝，舜不做这个事情，我们要看到，舜是圣贤，圣贤有道德，可是千万记得，有道德的人不是白痴，有道德的人他也有智慧，在中国，最高的道德和最高的智慧，它必然是合一的，如果他父亲气急败坏被人挑拨想要杀他，他有多远跑多远，如果父亲只是想小小的惩罚他，他一定乖乖承受，“顺事父及后母与弟，日以笃谨，匪有解”，一天比一天更加诚笃，一天比一天更加谨慎，可是绝对没有懈怠的时候，继续跟他们良好的相处，“舜，冀州之人也”，这是古代的相传，舜的一生曾经，“耕历山，渔雷泽”，“陶河滨，作什器于寿丘”，所谓的“什器”指的是数目，就是他做很多人家日用家常之器，按传统说法，解释很多，我现在只找一个传统说法跟你们说，“就时于负夏”，负夏也是地名，关于前面这些历山、雷泽 河滨、寿丘、负夏在哪里，自古以来考证多得不得了，不同的历史学者有完全不一样的讲法，我没有时间一一考证，你们要记得那是个地名，而且对于我们讲，《史记·五帝本纪》的作意，那个地名也没有什么大影响，所以我们基本上要讲重点，这类繁琐考证的问题，你们各位有兴趣的可以找相关的书籍来看，什么叫做“就时于负夏”呢？ 就是“逐时于负夏”，在这个地方逐时趁利，也就是做商业工作，他曾经做过生意，就这么一个问题，你看舜做了什么，农夫他也做过，渔夫他也做过，陶器他也做过，日用器他也做过，连商人他也做过，几乎什么民间能做的生业，舜都做过一遍，所以你们就看看孔子说，“吾少也贱，故多能鄙事”，舜年轻的境遇，从这个文字来看，恐怕也好不到哪里去，我们继续往下看，“舜父瞽叟顽，母嚚，弟象傲”，这重复前面的一遍，“皆欲杀舜”，他的后母想要除掉他，他的弟弟想要除掉他，偏偏他的父亲脾气又不好，容易受人挑拨，所以就变成“皆欲杀舜”，你看这个人是不是够倒霉的，生在这种家庭里面，“舜顺适不失子道，兄弟孝慈”，“欲杀，不可得”，他最聪明的地方，要杀他的时候就没有人找得到他，“即求”，需要他的时候，“尝在侧”，就出现在你身边，真是神出鬼没，这个人，为什么？ 这就是他，是不是舜真的如此，我们说过这是史实的问题，这是中国人理想的一个典范，中国人理想的孝子，最理想的境界要做到这个地步，你们就知道这个文化并不愚，这个文化也绝对不鼓励愚孝。


<a id="org290068d"></a>

## 太史公最美好的政治理想

“尧乃赐舜絺衣，与琴”，“为筑仓廪，予牛羊”，尧送了舜很多东西，给了他美好的衣服，给了他乐器，给了他，帮他筑了仓库，还给了他牛羊，突然之间给他这么多财富，舜会遭遇什么情况，“瞽叟尚复欲杀之”，人家本来就已经看你不顺眼了，突然之间你又得到这么多的财富，那母亲，后母会怎么想，弟弟会怎么想，生活在后母和弟弟包围中的父亲又会怎么想，这时怎么杀他呢，你们看，“使舜上涂廪”，叫舜去修补屋顶上，去修补屋顶，“涂廪”，让屋顶涂了东西可以防水，“瞽叟从下纵火”，“舜乃以两笠”，用两个(斗)笠，“自扞而下，去”，像降落伞一样，“得不死”，这是传说，注意，从这点看那个仓库不会太高，这是第一点，第二点，你们一定要问一个事情，你上去补仓库的屋顶，带一个斗笠也就算了，为什么你会有两个斗笠呢？ 为什么呢？ 这个很简单的，我只讲一个理想，我们是不是有这个史实，我们再说，在这里理想，你就知道舜四个字，早有防备，对吧，他早就知道(叟)可能会不安好心，他随时随地都已经准备好了，这就是这个人有智慧的地方，再来，“瞽叟又使舜穿井”，派他去挖井，你看往上走烧不死他，咱们就往下，“舜穿井”，这个人在挖井的时候，“为匿空旁出”，在井的旁边挖了一条通道，结果，“舜既入深”，到井里面深(处)的时候，“瞽叟与象共下土实井”，把泥土往下面，要把这个井填起来，想把舜给活埋了，舜就从旁边的地道又挖出去了，你看这个人是不是早有准备，我没冤枉他吧，他做每一步都已经考量到，可能有什么最坏的结果，我常常跟你们说，做一个事之前，要先有最坏的准备，如果你有最坏的准备，到最坏的时候都困不住你，这个事就可以去做，舜有最坏的准备了，“瞽叟、象喜”，他们两个都很高兴，“以舜为已死”，他死定了，“象曰：‘本谋者象。’”，你看象这个人的德性，这个计，主意是我出的，所以我在告诉你瞽叟为什么要杀舜，不就是在他后母与他弟弟的包围之中吗，“本谋者象”，“象与其父母分”，我们要瓜分舜留下来的遗产，“於是曰：‘舜妻尧二女，与琴，象取之。’”，他的两个老婆跟琴，我要了，“牛羊仓廪予父母”，牛羊跟仓库都给父母，“象乃止舜宫居”，象就到舜的房子里面去，“鼓其琴”，弹奏他的琴，这个时候舜突然“往见之”，你们可以想像象的心情，突然间看到一个已死的人又复活出现，那不是吓坏了吗，“象鄂不怿”，象突然之间很惊愕，然后脸上一点都不快乐，完全没有办法做出快乐的表情，为什么？ 他吓到了，“曰”，你看这个人的反应多么快，“我思舜正郁陶！”，我想到你正感觉到难过呢，舜说，“然，尔其庶矣！”，你真是我的好弟弟啊，这就是舜，他有没有穷追这个事，有没有跟他的父母弟弟继续追究这个事，没有，为什么？ 这个事能追究出什么结果来，你说，把他的弟弟抓到监狱里面去，把他的父亲抓到监狱里面去，如果舜真的这么做了，别人会怎么看他，尧又会怎么看他，人生在世，有种种的不得已，有时候一个人为什么了不起，就是因为在不得已中，他能够做得跟一般人不一样的好。

继续看，“舜复事瞽叟爱弟弥谨”，好像没有发生过这件事一样，“于是尧乃试舜五典百官，皆治”，这前面都讲过了，于是进一步再试验舜，这又从舜的角度重复讲一遍这个故事，从不同的角度让你明白，这个故事的全貌到底是什么，“舜入于大麓，烈风雷雨不迷”，“尧乃知舜之足授天下”，我们就告诉你，尧试验人试验到最后一步，真是做到绝，把这个人丢到一无所有的困境里面去，然后才知道这个人心性坚定，足以传给他天下，“尧老，使舜摄行天子政，巡狩”，“舜得举用事二十年，而尧使摄政”，“摄政八年而尧崩”，“三年丧毕，让丹朱，天下归舜”，这就是尧舜禅让最后的结果，那么尧舜禅让这是完毕吗？ 没有，后面还有舜禹之间的禅让，当然，古史有各种不同的说法，我再说一次，我不是要跟你们讨论这个历史的真伪问题，这个问题是个大题目，一个钟头多绝对讲不完，我要让你们就这个去认识，太史公想借《五帝本纪》表达出一个什么样的思想，说得更准确一点，太史公想在这里面表达出他一个什么样的政治理想，我们继续往下看。

“舜子商均亦不肖”，等到舜自己的儿子也不行，也不像他，“舜乃豫荐禹于天”，“十七年而崩。三年丧毕”，“禹亦乃让舜子，如舜让尧子”，“诸侯归之，然后禹践天子位”，讲到这里舜禹之间的禅让也简单带过，告诉你也是这么回事，好了，我们前面把尧舜禅让跟舜禹禅让简单地跟各位介绍过了，接下来我要回答一个问题，我说过 这个故事是不是真的，是不是实有其事，我们可以再考据，但是这个故事代表中国人一个文化理想，在近代有一种说法，告诉我们说这个东西是有的，可是不像我们想象的那么美好，这个东西就是古代的所谓的，部落联盟推举的制度，像蒙古，像很多部落联盟早期都是这个样子的，就是由部落里面的这些贵族们，共同在天子的这一族里面，推举一个他们认为最好的候选人，来担任未来下一任的继承者，有没有这样的制度呢？ 是有，不止蒙古有，北美也有，夏威夷也有，很多地方都有这样的制度，可是我们告诉各位的是什么东西，你们读一个东西，不能够简简单单地去看待，前面我们讲尧舜禅让的故事，我要问各位，尧舜禅让里面最重要的，和过去我们所知道部落联盟推举制度，有哪些不一样，我告诉各位，起码有三个地方不一样，哪三个地方不一样？ 这三个地方才是真正中国文化政治的精神，第一个，“生让”，其他的部落联盟推举天子，都是前一任的领袖已经死掉了，我们大家再来开会，决定下一任的领袖，可是，中国的“尧舜禅让”的这套传说里面，尧和舜都是活着还在的时候，就已经在找要让位给他的人了，这叫做“生让”，第二个，“侧陋”，记不记得前面讲的“民间隐匿者”，在《尚书》原文叫“明明扬侧陋”，也就是我挑选的候选人，不一定要是我身边的贵族，即使是在民间里面的人也可以，只要是够杰出的人，都列出(入)候选人的考量，这在过去的部落联盟也没有这回事，第三个，还有更重要的事情是“试可”，因为是“生让”，所以才能“试可”，在活着的时候就要多方考验这个人，看这个人足不足以担当大任，而不是死了以后再由大家来推举他，这是三个最重要的不同，这也是中国文化的精神，中国文化的什么精神呢？ 他告诉你，天下乃是重器，不可轻易授之于人，天下是最重要，我们用“器”来代表天下，“天下至重”，我们要给，一定会交给一个人，因为“至重”，所以交给一个人的时候多方谨慎小心，不能够有一点自己的私心，也要多方考验，看这个人是不是足以承担大任，这才是中国人“禅让”真正的思想，我们继续看下面。

还有一段，《五帝本纪》还没讲完，“自黄帝至舜、禹”，“皆同姓而异其国号，以章明德”，他们全都是黄帝的子孙，前面我讲过“姓”，同一个姓的就是同一个祖先，“故黄帝为有熊，帝颛顼为高阳”，“帝喾为高辛，帝尧为陶唐，帝舜为有虞。”，他们的国号各个不同，“帝禹为夏后而别氏”，我在以前跟你们说过，“姓”下面可以分出很多的“氏”来，“姓姒氏”，“契为商，姓子氏”，“弃为周，姓姬氏”，这一段告诉你们，夏商周三代以前历朝历代的帝王，全都是黄帝的子孙，为什么要强调全都是黄帝的子孙呢，因为你们看太史公后来《史记》写的，他就会告诉你，匈奴人跟夏有关系，越是少康(注：夏朝君主)之后，每一个都告诉你，最后太史公企图把他当时的世界文明史，共同找出一个“天下一家”的共同来源，相信所有的人都有共同的来源，所有文化能够传播于天下，太史公之所以希望营造，由黄帝作为中华民族的始祖，其意在此，他这里特别要强调历代帝王源出黄帝，都是黄帝子孙，正是为了宣扬“天下一家”的思想，我说这一篇他主要，你重点要去看，太史公是真相信这回事的，你们相不相信再说，但重点你要去看，太史公在这里边表达出一个他什么样的思想，那你们接下来就会问，难道太史公用黄帝做始祖，就是为了“天下一家”的思想而已吗，不只是这样的，还有一个重要的要点，记载在他的“太史公曰”里面，我们再来看看“太史公曰”怎么说，各位要特别注意，这一篇“太史公曰”非常非常重要，由我个人的意见，我认为《五帝本纪》，各位做个参考就好了，我个人的意见，我认为《五帝本纪》的“太史公曰” 和《孔子世家》的“太史公曰” 是《史记》所有“太史公曰”里面写得最好的两篇，我们来看看这一篇是怎么写的，“太史公曰”，这一篇不好读，大家慢慢跟我读，“学者多称五帝尚矣”，学者们多半都说五帝已经非常久远了，“然《尚书》独载尧以来”，《尚书》只从尧开始，孔子的《尚书》是从《尧典》开始讲，百家虽然有谈黄帝，“而百家言黄帝，其文不雅驯”，“驯”就是顺，“百家言黄帝”，各种稀奇古怪的传说都有，黄帝乘龙上天，黄帝有着庞大的后宫，黄帝有各种神仙鬼怪的传说，在汉代，关于这种神仙黄帝的传说太多太多了，“荐绅先生难言之”，“荐绅先生”就指士大夫，这些千奇百怪的传说，有的内容非常的低俗，只要是有知识教养的人，都很难从他的嘴里面讲出来，“孔子所传宰予问”，孔子所传的，因为宰予问孔子，所以孔子把他答案传下来，那就是后来的两篇《五帝德》和《帝系姓》，这两篇记载在《礼记》之中，“儒者或不传”，儒者有的是不传它的，可是有的(儒者)传，中国文化传播常常用四个字来形容，就是“不绝若缕”，很多时候，很多学问都有真传者，只是传的人少，不传的人多，所以你以为这个学问已经不在了，其实它还是在的，这里顺带一提的是，“余”太史公自己，“尝西至空桐，北过涿鹿”，“东渐于海，南浮江淮矣”，他曾经到过这些地方，为什么要到，他曾经旅游过这么多地方，在《太史公自序》里面都有介绍到，他旅游到这么多地方的时候，他同时都在做一件事情，他在做什么事情呢，“至长老皆各往往称黄帝、尧、舜之处”，“风教固殊焉”，他到哪一个地方都要打听那个地方的历史传说，可太史公意外发现，他不管到哪一个地方去，每一个地方，都往往称道黄帝、尧和舜的传说，“风教固殊焉”，虽然每个地方的风俗教化不同，因此流传的说法也都不同，关于这些人的故事都不同，“总之不离古文者近是”，但大致上来说，和先秦六国留下来的书里面所讲的东西，基本上差不多，因此是比较可信的，“近是”，他就告诉你接下来还，为什么他要特别讲，就是在告诉你，他对黄帝相关的史实考证所做的努力，还不够，他后面还做了，你们继续看。

“予观《春秋》《国语》”，我又看过《春秋》和《国语》这些书，“其发明《五帝德》《帝系姓》章矣”，里面记载了很多事情，都可以和《五帝德》《帝系姓》的内容互相呼应，来彰明《五帝德》《帝系姓》写的没有错，“顾弟弗深考”，“弟”就是“但”的意思，什么叫做“顾弟弗深考”？ 就是说一般的人，很少有好好去往深想，好好去考察这些书彼此共同的传说，如果你好好地去考察了之后，你就会发现，“其所表见皆不虚”，里面所讲的东西基本上都不是无中生有，也都不是没有根据的，“书缺有间矣”，只是过去的书，像《尚书》，这里的“书”指的是《尚书》，《尚书》里面有些东西并没有记载下来，当然，因为天下不会有哪一本书什么事情都记载的，“其轶乃时时见于他说”，但是关于黄帝，关于尧舜的轶闻，我们可以在其他的书里面，或其他人的说法里面，常常看到，“时时见于他说”，你要怎么样才能知道这些事情呢？ 特别注意下面这个东西，“非好学深思，心知其意，固难为浅见寡闻道也”，如果你不是好学，光好学不够，还得深思，为什么要深思，要“心知其意”，心知什么意，谁的意，心知作者之意，如果你是“浅见寡闻”之人，跟你说了也没有用，你不会明白，要明白我这本书到底在写什么，一定得是“好学深思，心知其意”之人，这一句话写在全书开头第一篇的“太史公曰”，是太史公为了后来读《史记》的人，确立一个阅读的基本原则，要读懂我这本书，一定得是“好学深思，心知其意”之人，我们是不是呢？ 我们要勉励自己是，所以读这本书不能光从字面读，你不要死死地去想，作者到底为什么要这样写，他到底想表达什么。 “余并论次”，“论”就是“录”，我把这些相关五帝的传说全部集录在一起， 编排整理过一遍，放在我的《五帝本纪》之中，所以告诉你，《五帝本纪》不是我发明的，全是以前的人都已经写过的东西，我只是把，从《五帝德》《帝系姓》《尚书》里面，流传的这些文字加以抄录，加以整理而已，可是我抄录整理有一个标准，有一个共同的标准，它的标准是什么呢？ 我们抄录一个东西，说不得全部不分，好坏全部都抄进来，那个叫流水账吧，我要抄一个东西，我有原则，有“去”和“取”的原则，那个原则是什么？ 看下面，“择其言尤雅者”，《五帝本纪》的选取原则就是要“雅”，不只是雅，他还要雅中之雅，所以叫“尤雅者”，文字必然要典雅，因为他在写《五帝本纪》，“故” 从这个“故”不是虚指，告诉你，正因为如此，“著为本纪书首”，所以我要把这一篇放在全书的第一篇，因为它代表了太史公一个最美好的政治理想，所以你们读完《五帝本纪》，如果你有兴趣细心读《五帝本纪》，你会发现一件特殊的事情， 整篇《五帝本纪》，只言“治”，不言“乱”，它从头到尾都没有讲过五帝时代有什么不好，它只讲它(五帝时代)好的那一面，为什么？ 并不是因为太史公故意捏造史实，他已经清楚地告诉你了，他讲的东西“所表见者皆不虚”，他是要告诉你，他心中有一个中国最好的政治理想，而且他相信这样理想的时代是曾经出现过的，所以他摆在本纪的书首，我讲这个东西要讲什么呢，你们从这篇，你们耐心地去读这一篇文字，你会发现这篇文字，我这样子简单解释过这篇文字，这篇文字里面到底隐藏着什么样的意思呢？ 它在告诉你很重要的几个要点。


<a id="org6fbc65f"></a>

## 中國歷史為什麼從黃帝開始？

什么要点呢？ 这篇文字，前人有的人看不懂，有的人非常夸奖，夸奖的人是怎么说的，说这一篇文章，全文古、质、奥、雅，形容它的文字之好，用“古、质、奥、雅”四字来形容，为什么“古、质、奥、雅”？ 因为它词简意多，这篇“太史公曰”从头到尾只有182个字，可表露出来非常非常多的意思，我后面会一一跟各位解析，断制不苟，虽然辞简意多，可是它每一句话，都有重要想表达的意思，绝对没有废话，这叫断制不苟，所以作为本纪书首，才是《史记》130篇包括本纪，包括全文里面，第一篇“太史公曰”，你说老师你把这个讲得这么好，真的有那么好吗？ 它辞简意多，它表达了什么样的意思呢？ 我们一个一个来为各位讲，第一个，它清楚地告诉你，我的《五帝本纪》是有根据的，我不是随便说的，也不是什么说法都能抄录在这一篇里面的，我《五帝本纪》的根据就是来自于，孔子回答宰予的《五帝德》和《帝系姓》，这两篇在《礼记》里面是有根据的，我根据《五帝德》和《帝系姓》，历史文献上的材料来考证五帝到底是怎么回事？ 那你接下来就问，那为什么孔子的东西，你就相信呢？ 因为《史记》的基本原则是“折中孔子”，我们前面说过了，在之前有这么这么多的历史传说，到底谁是真的，谁是假的，我们不知道，因为没活在那个时代，你没活在那个时代，你只能根据流传下来这些史料，反过去考证那个时代是怎么一回事，你这个时代的时间已经过去，一切都跟随着时间流逝，没有一个人能百分之百知道这个事实，知道这个时代是什么样子，可是因为流传的史料不同，每个人的解释不同，所以，既然每个人都不一样，说法就有千千万万种，特别关于黄帝的传说尤其如是，那该怎么办呢？ 中国人说“群言淆乱衷诸圣”，当所有人讲的东西混淆，混乱不知所终的时候，由圣人之话来做折中，圣人是在你之前，你认为道德和才智最杰出，最伟大的人，用他来做个折中，而他(史公)心中那个他认为最了不起的圣人，他(史公)给了他(心中圣人)一个称号，在他《孔子世家》的“太史公曰”里面，他(史公)叫他(孔子)“至圣”，“至圣”是太史公的发明，而太史公发明了这个名词之后，两千多年都沿用而不改，你就知道太史公的眼光，什么叫做“至圣”，用最简单的话讲，圣人的境界有多高，那个人就到那么高，那就叫做“至圣”，他心中最高，圣人最高典范是孔子，因此他以孔子来折中这些纷纷乱乱的史实，是他心中的一个标准，做史书不怕你有标准，就怕你没有标准，更怕你心中明明有标准却不明白地把你标准说出来，而假装你是客观的，太史公没有这个毛病，我会清楚地告诉你，我的史观的标准究竟是什么，你们相不相信由你们。

《尚书》 那你就说第二个问题你们就要问了，《尚书》不是独载尧以来吗， 为什么不从尧开始呢，注意，《尚书》载尧以来，相传今天看到的《尚书》是孔子删定的，孔子之前古代传下来的文献很多，他把这中间挑选他认为最重要的100篇，做了一个标准本，做了一个选集，那就是孔子的《尚书》，所以才叫他“删诗书”，在他之前诗有三千多篇，他留下了三百多篇，《尚书》过去也很多，书也很多，他留下了100篇，这是他的选本，那么在这篇选本里面，他以尧开始，为什么呢，因为《尚书》的本质不是一本史书，不是历史之书，而是一本政书，它是为了给政治家作参考的一本书，那么孔子从尧开始，是有孔子的用意，他把尧以前的这些历史文献都没有选，而选择从尧开始，正是因为尧舜禅让，是孔子心中最高的政治理想，他要从禅让开始，我说万事万物，只要是人来做，都一定会有一个主观的开端，而重点不在于主观，没有人是真正客观的，重点在于你必须选择一个有意义的开端，而且清楚地让人知道你的意义到底是什么，至于人家同不同意，在那个人自己身上，我要清楚地表达我的意见，孔子为什么重视禅让，因为孔子相信，“大道之行也，天下为公。”，天下是公器，应该以公心谋天下，所以他强调禅让，《尚书》孔子并没有意思要写一本历史书，他是要写一本政书，是要给政治家作为参考的，这是孔子的用意，可是《尚书》是一本政书，他当然可以任意选择一个他认为有意义的开始，但是《史记》，它是一本史书，《史记》可以有作者自己的思想，可它本质还是一本历史之书，选择一本历史之书，它就不能乱开始，它必然要在历史上，不止在政治上有意义，在历史上也是有意义的，必然要在历史上有意义，因此司马迁选择了以黄帝为开始，因为黄帝是中华民族的始祖，而他选择黄帝为开始，也是有根据的，他的根据就来自于孔子，孔子一样谈过黄帝，因此他在孔子所说的这些人物里面，选择一个在历史上更有意义的开始，因此《五帝本纪》从黄帝开始谈起，我前面讲了这么多，是在介绍古人是怎么想的，但是同学还是会有疑问，老师你说的这个我们能了解史公折中孔子，可是我还是觉得，折中孔子不就是迷信权威吗，当然不是了，你们要明白，心中有标准是一回事，可是太史公并不是全然孔子说什么就是什么，他个人不加任何努力，个人完全不加任何思辨的工夫，不加任何考察的工夫，那叫做迷信，经过思辨，经过考察以后，还相信他，那就不叫迷信，这样各位明白了，太史公经过什么样的努力呢。

我们来看，第一点，他找寻历史文献的根据，他从《尚书》，从《五帝德》，从《帝系姓》，里面找寻五帝的根据，第二，他从文献上不止有主要的根据还有旁证，他利用《春秋》，国语》，利用先秦传下来的古文，不断地去印证，相互印证，这《尚书》《五帝德》《帝系姓》 讲的是不是对的，这是第二步工夫，在文献上的工夫，文献上，国人说文献，“文”代表流传下来的文书，“献”代表是口述历史，口头的传说叫做“献”，“献”他有没有下工夫，有，他把黄帝尧舜这些传说的地域都跑过了一遍，问当地的长老，采访各地流传下来的民间传说，再来印证这个东西，所以“文”和“献”的传说他通通都做到了，待今天来看，太史公在当时连田野调查都去做了，太史公到各地实地去访谈，已经做过完整的田野调查了，在中国，在公元前，在西汉的时代，一个历史家就已经具备了各式各样的素养，来印证考察他这个史实是不是对的，就不能说他迷信，那你说光是这样还不够，太史公没有去考古，那你真是太难为人家了，西汉还没有考古学，他到哪儿去考古呢？ 我们研究任何一个东西，必须从那个时代的局限性来认识它，在那个时代，太史公已经就他能力所及做到最好，他用文书留下来，文字的史料跟各地的口头传说，亲自到各地去考察，彼此印证考据，最后相信孔子所说的黄帝是真的，而在这些传说里面他也不是照单全收，他认为“百家言黄帝，(其文)不雅训”，“荐绅先生难言之”的部分，那种稀奇古怪，怪力乱神的传说，基本上他没有选择，因为他认为实在是太不可思议了，我没有办法把黄帝成龙升天这种话，写在我的历史书里面，如果这样写下来，中国历史的开端成一群什么回事呢？ 在他心中取舍的标准在这个地方，所以他下了很多功夫，我这样讲各位前因后果在跟各位说什么，中国的史学从太史公开始，就有一个最好的清楚的史学考据的原则，我前面说真假如何，你们相不相信再说，太史公在当时确实尽到他个人，在史学考证上一切的努力来验证，最后才相信这是真的，“所表见皆不虚”，才把这个著书立说写成本纪的这一篇，你说为什么他不取“百家言黄帝”呢？ 因为他有个标准，什么是他的标准？ 择雅就是他的标准，不雅训的东西我不要，我要雅训的东西，他清楚地告诉你他的原则，你不要说这个原则是不是对的，每个人有每个人的原则，重要的是他清楚把他的原则告诉你了，我们就可以就这个原则去考察太史公，这一篇到底想表达什么？ 为什么他要择雅？ 因为这一篇里面，代表他心中最美好的时代，最美好的政治理想，所以他以择雅为标准，经过了流传下来历史文字的互相印证，经过了各地长老的访谈，经过了田野调查，对这些史料彼此也有去取，最后太史公在“太史公曰”里面得到一个结论，他的结论是什么呢？

“不离古文者近是”，不离先秦传下来这些古书，差不多就是说的那个样子，这些古书包括了哪些东西呢？ 包括了《五帝德》，包括了《帝系姓》，包括了《春秋》，包括了《国语》，全部都是先秦留下来的古文，在太史公来看，但是《尚书》虽然里面没有记载黄帝，可是我们可以从其他的轶说里面，“其轶乃时时见于他说”，我们可以从其他的轶说里面互相印证，也可以得到相似的结论，这就是他最后对《五帝本纪》所得到的结论，可是你要了解这一点，非得“好学深思，心知其意”的人才能了解，才能知之，才能信之，不止这一篇是如此，《史记》整本书也是如此，所以这一篇“太史公曰”到底在说什么，很简单 我前面解释了这么多，这篇“太史公曰”只为了讲一句话，就是《史记》为什么从黄帝开头？ 他全文全书端自黄帝到底是为了什么？ 他就在解释他端自黄帝的原因，有各式各样的原因，有他所信服的标准，还有他个人所做的努力和考察，你可以不接受这个标准，可是你不能说他迷信，因为他已经尽了在当时，他所能尽的所有努力，要了解，要知之，信之的人，非得“好学深思，心知其意”者不可，我可以举个反面的例证给各位听，在唐朝有个人也姓司马，叫司马贞，他就认为《史记》从《五帝本纪》开始是不对的，我们应该推到更早的始祖去，所以就做了《三皇本纪》，司马贞做《三皇本纪》，到底是好还是不好呢？ 在我个人来看很不好，为什么？ 因为司马贞完全不懂，《五帝本纪》里面太史公做了什么样的努力，他做《三皇本纪》，三皇的根据从何而来，他的标准是什么？ 你做过历史文献的互相比较吗？ 没有，司马贞只把历史文献的东西抄录下来，他并没有拿其他的书不断地进行印证，你有经过田野调查、田野访谈吗？ 也没有，所以你从这里就看得出，司马贞，他的努力比起太史公差了多少，他的见识比起太史公差了多少，更重要的是他居然会用《三皇本纪》做开头，他的聪明才智比起太史公又差了多少，所以太史公所说“非好学深思，心知其意，固难为浅见寡闻道也”，真是有先见之明，读完《五帝本纪》之后，我希望各位好好的去反复地阅读这篇“太史公曰”，而且更重要的是，各位要去体察“好学深思，心知其意”这八个字，这会是未来我们这一系列课程， 来讲授《史记》篇章的基本原则。


<a id="org3f2d9b0"></a>

## 總結


# 我想評論

[github issues](https://github.com/janegwaww/janegwaww.github.io/issues)


# 相關閱讀

-   [读太史公自序–什么是中国的责任](shiji_zixu.md)
-   [读报任少卿书-司马迁作史记的心境](renan_letter.md)
-   [读吴太伯世家–道德与成败](shiji_wutaibo.zh.md)
-   [读伯夷列傳第一-儻所謂天道，是邪非邪？](boyi_record.md)


# 寫在後面

<table border="2" cellspacing="0" cellpadding="6" rules="groups" frame="hsides">


<colgroup>
<col  class="org-right" />

<col  class="org-left" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th scope="col" class="org-right">NO.</th>
<th scope="col" class="org-left">Content</th>
</tr>
</thead>

<tbody>
<tr>
<td class="org-right">1</td>
<td class="org-left"><a href="../share_it/recent_reading.html">分享最近阅读的书籍清单(一)</a></td>
</tr>


<tr>
<td class="org-right">2</td>
<td class="org-left"><a href="../share_it/recent_reading2.zh.html">分享最近阅读的书籍清单(二)</a></td>
</tr>


<tr>
<td class="org-right">3</td>
<td class="org-left"><a href="../share_it/recent_reading3.zh.html">分享最近阅读的书籍清单(三)</a></td>
</tr>


<tr>
<td class="org-right">4</td>
<td class="org-left"><a href="how_face_midnight.html">如何面对35岁</a></td>
</tr>


<tr>
<td class="org-right">5</td>
<td class="org-left"><a href="../share_it/recent_reading4.zh.html">分享最近阅读的书籍清单(四)</a></td>
</tr>


<tr>
<td class="org-right">6</td>
<td class="org-left"><a href="why_you_should_learn_several_programming_language_and_where_to_learn_them.html">为什么你应该学习多种语言及哪里可以学到他们</a></td>
</tr>


<tr>
<td class="org-right">7</td>
<td class="org-left"><a href="older_developer.zh.html">作为大龄程序员，你如何持续的保持自己的竞争优势</a></td>
</tr>


<tr>
<td class="org-right">8</td>
<td class="org-left"><a href="how_to_stop_caring.zh.html">程序员在职场中如何缓解过度焦虑</a></td>
</tr>


<tr>
<td class="org-right">9</td>
<td class="org-left"><a href="../share_it/share_note_app.zh.html">分享最近使用过的记笔记软件</a></td>
</tr>


<tr>
<td class="org-right">10</td>
<td class="org-left"><a href="../share_it/recent_reading5.zh.html">分享最近阅读的书籍清单(五)</a></td>
</tr>


<tr>
<td class="org-right">11</td>
<td class="org-left"><a href="../share_it/functional-programming.html">函数编程在JavaScript中的简单应用</a></td>
</tr>


<tr>
<td class="org-right">12</td>
<td class="org-left"><a href="vanillajs-validation.html">用最简单的方式实现前端校验，也许你并不需要任何框架</a></td>
</tr>


<tr>
<td class="org-right">13</td>
<td class="org-left"><a href="../share_it/recent_reading6.zh.html">分享最近阅读的书籍清单(六)</a></td>
</tr>


<tr>
<td class="org-right">14</td>
<td class="org-left"><a href="no_pain_no_gain.zh.html">天道是否有报－从三个层次解读『求仁得仁又何怨乎』</a></td>
</tr>


<tr>
<td class="org-right">15</td>
<td class="org-left"><a href="renan_letter.html">读报任少卿书-司马迁作史记的心境</a></td>
</tr>


<tr>
<td class="org-right">16</td>
<td class="org-left"><a href="boyi_record.html">读伯夷列傳第一-儻所謂天道，是邪非邪？</a></td>
</tr>


<tr>
<td class="org-right">17</td>
<td class="org-left"><a href="shiji_zixu.html">读太史公自序&#x2013;什么是中国的责任</a></td>
</tr>


<tr>
<td class="org-right">18</td>
<td class="org-left"><a href="shiji_wutaibo.html">读吴太伯世家&#x2013;道德与成败</a></td>
</tr>
</tbody>

<tbody>
<tr>
<td class="org-right">&#xa0;</td>
<td class="org-left">如果喜欢该文章欢迎Star我的<a href="https://github.com/janegwaww/article">github</a></td>
</tr>


<tr>
<td class="org-right">&#xa0;</td>
<td class="org-left"><a href="https://paypal.me/janegwaww">捐助</a>我的创作</td>
</tr>


<tr>
<td class="org-right">&#xa0;</td>
<td class="org-left"><a href="https://v2ex.com/member/mascteen/topics">我的社区更新地址</a></td>
</tr>


<tr>
<td class="org-right">&#xa0;</td>
<td class="org-left">Email: <a href="mailto:tiglapiles@gmail.com">tiglapiles@gmail.com</a></td>
</tr>
</tbody>

<tbody>
<tr>
<td class="org-right">&#xa0;</td>
<td class="org-left"><a href="https://www.janegwaww.com">Home Page</a></td>
</tr>
</tbody>
</table>


# Footnotes

<sup><a id="fn.1" href="#fnr.1">1</a></sup> <https://ctext.org/shiji/wu-di-ben-ji/zh>
